[2022/항해사 5급/3]
[제6과목 : 어선전문]
1. 어획물 빙장 처리 시 유의사항으로 옳지 않은 것은?
㉮ 아가미와 어체 둘레는 얼음이 접촉되지 않고 노출되도록 한다.
㉯ 어획물을 쌓은 중심부의 온도가 높아질 우려가 있으므로 주의한다.
㉴ 고급 어종은 변색되거나 퇴색되지 않도록 황산지를 싸서 빙장시킨다.
㉵ 어획량을 고려하여 얼음의 종류를 선택하고 사용량을 충분히 준비한다.
2. 장어와 같이 어체가 긴 어종을 어상자에 담는 방법은?
㉮ 배립형
㉯ 복립형
㉴ 환상형
㉵ 편평형
3. 어류를 근육의 색에 따라 분류할 때 분류가 다른 어종은?
㉮ 대구
㉯ 방어
㉴ 고등어
㉵ 정어리
4. 어획물의 동결 제조 공정에서 전처리 공정이 아닌 것은?
㉮ 선별
㉯ 수세
㉴ 팬빼기
㉵ 속포장
5. 식품의 원재료 생산에서부터 최종 소비자가 섭취하기 전까지의 각 단계에서 발생할 우려가 있는 위해 요소를 규명하고 이를 관리하여 식품의 안전성을 확보하기 위한 위생관리 체계는?
㉮ FDA
㉯ HACCP
㉴ MFDS
㉵ ISO 9000
6. 일반적으로 계절에 따른 변동이 가장 심한 어패육의 구성 성분은?
㉮ 지질
㉯ 단백질
㉴ 회분
㉵ 탄수화물
7. 어획물을 저온으로 유지하기 위한 가장 간단한 방법으로 어창에서 얼음으로 어획물을 냉각·저장하는 것은?
㉮ 동결법
㉯ 해동법
㉴ 빙장법
㉵ 해수 냉각법
8. 어획물의 선상 처리 및 보관 방법으로 옳지 않은 것은?
㉮ 어획물을 담은 어상자를 어창 안에 적부할 때 일반적으로 선미 쪽에서 시작하여 선수 쪽으로 쌓아 간다.
㉯ 대형어는 소형어보다, 그리고 살이 단단한 것은 연한 것보다 선도 저하 속도가 빠르므로 빨리 선별하여야 한다.
㉴ 어획물이 선상에 올려지면 물을 뿌려 주면서 이물질을 제거하고, 활어로 이용할 수 있는 고가의 어종은 우선 활어창에 넣는다.
㉵ 보관 중에 세균의 발육과 효소의 작용을 억제하기 위하여 빙장물 저장 어창 안의 온도는 0~4℃, 습도는 90~95%가 되게 하는 것이 좋다.
9. 선수흘수 5.90m, 선미흘수 7.10m인 어선의 청수 50톤을 선수 물탱크에서 선미 물탱크로 이송하였다. 이 때 트림의 변화량은? (단, 물탱크 사이의 거리는 80m이고, 매 cm 트림모멘트는 100ton-m이다.)
㉮ 선미트림 10cm 증가
㉯ 선미트림 20cm 증가
㉴ 선미트림 30cm 증가
㉵ 선미트림 40cm 증가
10. 다음 중 트림을 구하는 식은?
㉮ 선미흘수－선수흘수
㉯ 선수흘수＋선미흘수
㉴ (선수흘수－선미흘수)/2
㉵ (선수흘수＋선미흘수)/2
11. GM에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 선체가 수면 아래에 잠겨 있는 깊이이다.
㉯ 선박의 무게중심과 경심 사이의 거리이다.
㉴ 부심과 무게중심을 지나는 수직선 사이의 수평거리이다.
㉵ 선박이 횡경사와 종경사 없이 흘수 1cm를 변화시키는 중량이다.
12. 암모니아 냉매의 장점이 아닌 것은?
㉮ 가격이 싸다.
㉯ 기름에 잘 용해된다.
㉴ 열전도율이 프레온 가스보다 높다.
㉵ 증발열이 크므로 냉동 효과가 좋다.
13. 원양다랑어연승어선에서 어획물을 하역할 때 주로 사용하는 카고 슬링은?
㉮ 로프 슬링
㉯ 팰릿(Pallet)
㉴ 웨브 슬링
㉵ 플랫폼 슬링
14. 하역용 윈치의 구비 요건으로 옳지 않은 것은?
㉮ 작동 시에 소음이 작아야 한다.
㉯ 역전 장치는 갖추지 않아도 좋다.
㉴ 정격하중을 정격속도로 감아들일 수 있어야 한다.
㉵ 작동 중에 즉시 정지할 수 있는 제동장치를 갖추어야 한다.
15. 어선법상 어선의 등록 업무를 수행하는 등록권자는?
㉮ 선적항을 관할하는 해양경찰서장
㉯ 선적항을 관할하는 시장·군수·구청장
㉴ 선적항을 관할하는 지방해양수산청장
㉵ 선박이 주로 입항하는 포구의 읍·면장
16. 어선법상 아라비아숫자로서 흘수의 치수를 표시할 의무가 있는 선박의 기준은?
㉮ 총톤수 20톤 이상인 선박
㉯ 총톤수 50톤 이상인 선박
㉴ 배의 길이 12미터 이상인 선박
㉵ 배의 길이 24미터 이상인 선박
17. 어선에 개성을 부여하는 것으로서 어선법상 규정된 사항이 아닌 것은?
㉮ 총톤수
㉯ 검사연월일
㉴ 선적항
㉵ 어선의 명칭
18. 어선법상 등록이 말소된 어선의 소유자는 며칠 이내에 그 어선에 붙어있는 어선번호판을 제거하여야 하는가?
㉮ 7일 이내
㉯ 14일 이내
㉴ 30일 이내
㉵ 지체 없이
19. 어선법상 외국에서 취득한 어선의 톤수 측정 관련 사무는 누가 처리하는가?
㉮ 대한민국 대사
㉯ 대한민국 영사
㉴ 대한민국 특사
㉵ 한국선급 지사장
20. 머리와 내장이 온전한 본래의 형태로 어체를 처리하는 방법은?
㉮ 드레스(Dress)
㉯ 필레(Fillet)
㉴ 라운드(Round)
㉵ 보일(Boil)
21. 어선법상 어선의 표시사항 및 표시방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 어선의 소유자는 명칭등을 표시하고 어선번호판을 붙인 후가 아니면 그 어선을 항행하거나 조업 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
㉯ 어선의 소유자는 선박국적증서등을 발급받은 경우에는 지체 없이 그 어선에 어선의 명칭, 선적항, 총톤수 및 최대승선인원을 표시하여야 한다.
㉴ 선수양현의 외부에 어선명칭을, 선미외부의 잘보이는 곳에 어선명칭 및 선적항을 10센티미터 크기 이상의 한글로 명료하고 내구력 있는 방법으로 표시하여야 한다.
㉵ 특수한 구조로 인하여 어선의 표시사항을 법률에서 정한 지정된 장소에 표시하기 곤란한 어선의 경우에는 해양수산부장관이 적절하다고 인정하는 장소에 이를 표시할 수 있다.
22. 어선에서 어획물 빙장용으로 일반적으로 사용되지 않는 얼음은?
㉮ 각빙
㉯ 살균빙
㉴ 염수빙
㉵ 투명빙
23. 동결된 어체 표면을 얇은 얼음막으로 덮어서 어체의 건조를 방지함과 동시에 어체 표면에 상처가 나는 것을 방지하기 위한 동결 저장법의 후처리 공정은?
㉮ 팬넣기(Panning)
㉯ 글레이징(Glazing)
㉴ 세척(Washing)
㉵ 팬빼기(Depanning)
24. 원양다랑어선망어선에서 주로 이용하는 방법으로 어획물을 브라인 속에 넣어서 동결하는 방법은?
㉮ 공기 동결법
㉯ 접촉식 동결법
㉴ 침지식 동결법
㉵ 액화 가스 동결법
25. 어선법상 어선의 선박국적증서 등의 등록 말소 신청을 하여야 하는 경우가 아닌 것은?
㉮ 대한민국의 국적을 상실한 경우
㉯ 3개월 이상 행방불명이 된 경우
㉴ 어선 외의 목적으로 사용하게 된 경우
㉵ 파손 등의 사유로 어선으로 사용할 수 없게 된 경우
[답]
어선전문
나
아
아
아
아
가
아
사
아
나
사
나
나
나
나
아
사
가
아
가
사
가
나
사
아