[2023/항해사 5급/3]
[제1과목 : 항해]
1. 자차를 측정하는 주된 목적은?
㉮ 편차를 구하기 위해
㉯ 자차 계수를 알기 위해
㉴ 선박의 속력을 구하기 위해
㉵ 정확한 선위 측정과 침로를 유지하기 위해
2. 자이로컴퍼스의 특징에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 자차가 생긴다.
㉯ 전기가 필요없다.
㉴ 편차가 생긴다.
㉵ 지북력이 강하다.
3. 음향 측심기(Echo sounder)의 측심 원리는?
㉮ 해저와 선저의 수압 차를 측정
㉯ 동압관과 정압관의 압력 차를 측정
㉴ 해저로 발사한 초음파의 도달시간을 측정
㉵ 해저로 발사한 초음파와 수신한 초음파의 주파수 차를 측정
4. 동방위표지의 두표 형상은?@pic314
㉮
㉯
㉴
㉵
5. 항행 지원을 주요 목적으로 하는 것이 아니고 공사구역, 토사채취장 등이 있음을 표시하는 항로표지는?
㉮ 우현표지
㉯ 특수표지
㉴ 좌현표지
㉵ 안전수역표지
6. 음파(음향)표지 이용에 관한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 음향신호의 강약으로 신호소의 방위와 거리를 판단한다.
㉯ 음향신호는 듣는 사람의 위치에 관계없이 소리가 동일하다.
㉴ 음파표지는 항해에 중요한 정보를 제공하지 않으므로 항해에 이용하지 않는다.
㉵ 시계가 제한된 경우 선내를 정숙하게 하고, 경계원을 여러 곳에 나누어 배치한다.
7. 다음 해도도식의 의미는?
㉮ 폐기 수송관
㉯ 해저 수송관
㉴ 해저 배출관
㉵ 해저선(전신, 전화)
8. 해도상 수심과 간출암 높이의 기준면은?
㉮ 평균해면
㉯ 평균저조면
㉴ 기본수준면
㉵ 약최고고조면
9. 항로표지의 신설, 폐지, 이동 등의 변경사항을 알려주는 것은?
㉮ 항해표
㉯ 항행통보
㉴ 천측력
㉵ 항로지와 조석표
10. 우리나라 해도에서 해안선의 기준이 되는 해면은?
㉮ 평균해면
㉯ 약최저저조면
㉴ 기본수준면
㉵ 약최고고조면
11. 조석과 조류에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 유향은 흘러가는 쪽의 방향을 표시한다.
㉯ 우리나라에서 최대 조차수역은 동해안이다.
㉴ 우리나라에서 최강 유속지는 진도수도이다.
㉵ 조류의 흐름이 일시 정지하는 현상을 게류라 한다.
12. 달이 어느 지점의 자오선을 통과한 후 그 지점이 고조가 될 때까지의 시간은?
㉮ 조령
㉯ 고조간격
㉴ 조시차
㉵ 대조간격
13. 다음 중 난류는?
㉮ 오야시오
㉯ 북한 해류
㉴ 쿠로시오
㉵ 리만 해류
14. 수평협각법을 실시할 때 두 원의 가장 이상적인 교각은?
㉮ 30˚
㉯ 60˚
㉴ 90˚
㉵ 120˚
15. 연안 항해 중 안전 운항을 도모하기 위하여 피험선을 선정할 때 가장 우선적으로 고려할 사항은?
㉮ 저질
㉯ 선박의 흘수
㉴ 항로표지
㉵ 해도의 축척
16. 지구상 자오선과 거등권에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 모든 자오선은 대권이다.
㉯ 거등권은 적도와 평행한 소권이다.
㉴ 자오선은 다른 자오선과 평행한 대권이다.
㉵ 본초자오선은 경도측정의 기준이 되는 자오선이다.
17. 다음에서 설명하는 용어는?\n'선위 결정 방법 중 격시 관측에 사용하는 선으로써 선박이 어떤 시간 동안 항주한 거리만큼 위치선을 동일한 침로 방향으로 평행 이동한 것을 말한다.'
㉮ 기선
㉯ 전위선
㉴ 중시선
㉵ 방위선
18. ( )에 적합한 것은?\n'침로의 반개정법에서 진침로에서 나침로로 개정할 경우, 진침로 → ( ) → 자침로 → 나침로 순서로 개정한다.'
㉮ 편차
㉯ 시침로
㉴ 자차
㉵ 직항침로
19. 교차방위법에 의한 선위 결정 시 물표 선정에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 1개의 물표만 선정한다.
㉯ 가능하면 멀리 떨어진 물표를 선정한다.
㉴ 항의 입구 부근에서는 부표를 주로 선정한다.
㉵ 본선을 기준으로 물표 사이의 각도가 30°~150°인 것을 선정한다.
20. 태양이 1년 동안에 운행하는 것처럼 보이는 천구 위의 길은?
㉮ 황도
㉯ 천의 적도
㉴ 천정
㉵ 천의 자오선
21. 레이더에서 물표의 영상을 관측하다가 일시적으로 사용을 중지할 때 사용하는 것은?
㉮ TUNING(동조) 조정기
㉯ ON/OFF(온/오프) 스위치
㉴ GAIN(수신기 감도) 조정기
㉵ STAND-BY(스탠-바이) 스위치
22. 레이더에 설치되어 있는 마그네트론의 주된 역할은?
㉮ 펄스 주기를 결정한다.
㉯ 마이크로파를 발진시킨다.
㉴ 발진 주파수를 자동으로 조절한다.
㉵ 수신된 미약한 전파를 증폭시킨다.
23. 다음 중 지피에스(GPS)와 디지피에스(DGPS)에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ GPS는 기준국에서의 보정을 이용하고, DGPS는 삼각측량만을 이용한다.
㉯ GPS는 위성신호 탐지가 불가능한 지역에서도 이용가능하며, DGPS는 기준국 운용이 필요하다.
㉴ GPS는 21개의 기본 위성과 3개의 예비 위성으로 구성되고, DGPS는 27개의 기본 위성과 3개의 예비 위성으로 구성된다.
㉵ GPS는 시간과 위치에 관계없이 순간 위치포착이 가능하며, DGPS는 오차를 수 미터 이내로 좁힐 수 있어 높은 정확도를 유지한다.
24. 레이더에 의한 거리 측정에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 고정거리 눈금은 가까운 거리에서만 사용한다.
㉯ 가변거리 눈금은 고정거리 눈금보다 부정확하다.
㉴ 가끔씩 가변거리 눈금과 고정거리 눈금을 비교한다.
㉵ 일반적으로 가변거리 조정기(VRM)을 시계 방향으로 돌리면 거리 측정용 휘점 또는 거리환이 중심에서 먼 쪽으로 움직인다.
25. 레이더 거짓상으로 물체의 실제 방향이 아닌 선체의 구조물이 있는 방향에 나타나는 것은?
㉮ 간접 반사
㉯ 거울면 반사
㉴ 다중 반사
㉵ 측엽(Side lobe)
[제2과목 : 운용]
1. 선박이 물속에 잠긴 깊이로서 선체의 용골 상면에서 수면까지의 높이는?
㉮ 건현
㉯ 트림
㉴ 흘수
㉵ 형폭
2. 닻을 감아올리거나 투묘 작업 및 계선삭을 감는 데 사용되는 갑판설비는?
㉮ 불워크(Bulwark)
㉯ 양묘기(Windlass)
㉴ 페어리더(Fairleader)
㉵ 계선윈치(Mooring winch)
3. 타(Rudder)의 각부 명칭이 아닌 것은?
㉮ 암(Arm)
㉯ 플루크(Fluke)
㉴ 핀틀(Pintle)
㉵ 거전(Gudgeon)
4. 상부갑판의 현측에 붙인 것으로서 외판에 상당하는 부분이며, 상갑판에 해수가 쳐 올라오는 것을 방지하는 등의 역할을 하는 것은?
㉮ 야드(Yard)
㉯ 핸드레일(Handrail)
㉴ 불워크(Bulwark)
㉵ 오픈 레일(Open rail)
5. 의장수에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 선박 설비규정에 의한 시설물의 갯수
㉯ 선박 설비규정에 의해 용적을 중량으로 나눈 수치
㉴ 선박 설비규정에 의해 재화중량을 용적으로 나눈 수치
㉵ 선박 설비규정에 의한 의장품의 수량, 무게, 길이 등을 정하는 기준이 되는 수치
6. 선박이 직진 중 전타 위치에서 선수가 90˚ 회두할 때 까지 진행한 원침로상에서의 종방향 이동거리는?
㉮ 킥(Kick)
㉯ 선회횡거(Transfer)
㉴ 선회종거(Advance)
㉵ 선회직경(Tactical diameter)
7. 동일한 선박에서 선회권이 상대적으로 커지는 경우는?
㉮ 타각이 클 때
㉯ 선수트림일 때
㉴ 선저여유수심이 충분하지 않을 때
㉵ 정지상태에서 선속을 증가하면서 선회할 때
8. 선박의 최단정지거리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 경하상태보다 만재상태가 더 짧다.
㉯ 반전 타력을 나타내는 척도가 된다.
㉴ 수면 하의 선체 형상이 좁을수록 길어진다.
㉵ 풍랑을 선수에서 받을 때보다 선미에서 받을 때가 더 길다.
9. 계선 시설 중 선박을 접안시킬 목적으로 해안에 콘크리트 등을 쌓아 올린 시설물은?
㉮ 돌핀
㉯ 잔교
㉴ 안벽
㉵ 계류부표
10. 우선회 고정피치 단추기를 설치한 선박이 입항 자세로 좌현 접안하고자 할 때 옳은 것은?
㉮ 양현 선수 닻으로 선수를 고정 시킨다.
㉯ 외력이 없을 때는 안벽과 같은 쪽의 닻을 투하한다.
㉴ 선미 앞줄만 남기고, 다른 계선줄은 거두어 들인다.
㉵ 목표지점을 향하여 약 20˚가 되도록 최소전진 타력만으로 접근한다.
11. 복원력이 과대한 경우 발생하는 현상에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 횡요주기가 짧아진다.
㉯ 전복의 가능성이 커진다.
㉴ 승무원의 피로가 증가한다.
㉵ 화물, 선내 중량물의 이동으로 선체나 화물 등에 손상을 줄 수 있다.
12. 선박에서 '자유표면'에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 자유표면은 유동수에 기인한다.
㉯ 액체화물에서 자유표면이 생길 수 있다.
㉴ 유조선은 자유표면 효과를 줄이기 위해서 종격벽을 설치한다.
㉵ 연료탱크에서는 기름의 점성이 크기 때문에 자유표면이 생기지 않는다.
13. 황천항해에 대비하여 당직사관이 취할 조치로 옳지 않은 것은?
㉮ 기상 및 해상에 관한 정보를 수집한다.
㉯ 화물이 움직이지 않도록 단단히 고박한다.
㉴ 침수에 대비하여 모든 개구부를 열어 둔다.
㉵ 가능하면 선원들이 갑판상으로 다니지 않도록 주의시킨다.
14. 항해당직 중 일반적인 주의사항으로 옳지 않은 것은?
㉮ 항법은 국제해상충돌방지규칙에 따른다.
㉯ 해도실에서 장시간 머무르며 당직을 수행한다.
㉴ 당직항해사의 주된 책임은 선박의 안전항해이다.
㉵ 항해 및 안전에 대한 주변 상황 및 활동 내용을 기록한다.
15. 하역당직 시 당직사관의 인수 및 인계사항이 아닌 것은?
㉮ 빌지 및 평형수 탱크의 상태
㉯ 항해계기 작동 및 주기관의 운전상태
㉴ 선장의 지시사항 및 긴급 시 연락방법
㉵ 선내에서 이루어지고 있는 모든 작업상태
16. 북반구에서 접근하는 태풍의 진로 상에 자기 선박이 위치하고 있다면 태풍 진행방향의 어느 방향으로 피항하는 것이 가장 안전한가?
㉮ 진로방향
㉯ 좌반원 방향
㉴ 우반원 방향
㉵ 태풍의 중심방향
17. 태풍의 특성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 등압선은 거의 원형에 가깝다.
㉯ 중심기압은 매우 낮게 나타난다.
㉴ 중심으로 갈수록 풍속이 증대된다.
㉵ 중심에 가까울수록 기압경도는 작다.
18. 해면상의 표준 기압은?
㉮ 1,000hPa
㉯ 1,013hPa
㉴ 1,020hPa
㉵ 1,023hPa
19. 스크루 프로펠러에 의해 전진한 속도와 배의 실제 속도의 차를 스크루 프로펠러에 의해 전진한 속도로 나눈 값은?
㉮ 프로펠러 피치
㉯ 프로펠러 슬립
㉴ 프로펠러 보스
㉵ 프로펠러 블레이드
20. 발전기의 엔진을 별도로 설치하지 않고, 주기관의 동력을 이용하여 발전하는 발전기는?
㉮ 축 발전기
㉯ 디젤 발전기
㉴ 증기 발전기
㉵ 가솔린 발전기
21. 선박에 설치된 배전반에서 발생한 화재의 진압에 가장 적합한 소화장치는?
㉮ 수 소화장치
㉯ 할론 소화장치
㉴ 포말 소화장치
㉵ 이산화탄소 소화장치
22. 선원법상 기적 또는 사이렌에 의한 비상신호의 방법으로 옳은 것은?
㉮ 단음 5회와 장음 1회 취명
㉯ 단음 5회와 장음 2회 취명
㉴ 단음 7회와 장음 1회 취명
㉵ 단음 7회와 장음 2회 취명
23. 응급처치법에서 환자에게 음료를 절대로 주어서는 안되는 경우는?
㉮ 음독 환자
㉯ 심한 설사 환자
㉴ 일사병 환자
㉵ 의식이 없는 환자
24. 조난통보를 수신한 선박이 취할 조치가 아닌 것은?
㉮ 구조를 위한 장비를 준비한다.
㉯ 수신했음을 알리고, 필요하면 조난통보를 재송신 한다.
㉴ 자선의 위치, 식별방법, 속력 등을 조난선박에 전달한다.
㉵ 조난통보를 수신 종료 후 방향탐지기로 수신방위를 측정한다.
25. 사람이 물에 빠진 것을 보고 인명구조 조선을 할 때 가장 먼저 취할 조치는?
㉮ 원침로 그대로 유지
㉯ 원침로에서 60도 선회
㉴ 사람이 빠진 현 쪽으로 전타
㉵ 사람이 빠진 반대현 쪽으로 전타
[제3과목 : 법규]
1. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률의 적용구역으로 옳은 것은?
㉮ 무역항의 수상구역
㉯ 선적항의 항만구역
㉴ 연안항의 수상구역
㉵ 불개항장의 항만구역
2. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 항로에서의 항법으로 옳지 않은 것은?
㉮ 모든 선박은 항로를 항행하는 흘수제약선의 진로를 방해하여서는 아니 된다.
㉯ 선박이 항로에서 다른 선박과 마주칠 우려가 있는 경우에는 오른쪽으로 항행한다.
㉴ 항로에서 항로 밖으로 나가는 선박은 항로를 항행하는 다른 선박의 진로를 피하여 항행한다.
㉵ 모든 선박은 항로를 항행하는 급유선을 포함한 위험물운송선박의 진로를 방해하여서는 아니된다.
3. 선박직원법상 적용대상 선박을 ＜보기＞에서 모두 고른 것은?@pic333
㉮ ㄱ, ㄴ
㉯ ㄴ, ㄷ
㉴ ㄱ, ㄹ
㉵ ㄷ, ㄹ
4. 선원법상 규정된 내용으로 옳지 않은 것은?
㉮ 선장은 선내에 있는 사람에게 직무상 명령을 할 수 있다.
㉯ 선박이 항구를 출입할 때 선장이 선박의 조종을 직접 지휘하여야 한다.
㉴ 총톤수 300톤인 화물선의 선장은 비상배치표를 선내에 게시하여야 한다.
㉵ 선장은 선박에 급박한 위험이 있을 때 인명, 선박 및 화물을 구조하는 데 필요한 조치를 다하여야 한다.
5. 선박안전법상 이 법의 일부 또는 전부가 적용되는 선박을 ＜보기＞에서 모두 고른 것은?@pic335
㉮ ㄱ, ㄴ
㉯ ㄴ, ㄷ
㉴ ㄱ, ㄷ, ㄹ
㉵ ㄴ, ㄷ, ㄹ
6. 선박안전법상 선박의 최대승선인원이 기재되어 있는 서류는?
㉮ 선적증서
㉯ 선박국적증서
㉴ 선원수첩
㉵ 선박검사증서
7. 해양환경관리법상 오염물질이 배출되는 경우 신고의 의무를 가진 자를 ＜보기＞에서 모두 고른 것은?
㉮ ㄱ, ㄴ, ㄷ
㉯ ㄱ, ㄴ, ㄹ
㉴ ㄱ, ㄷ, ㄹ
㉵ ㄴ, ㄷ, ㄹ
8. 해양환경관리법상 기름의 배출을 예외적으로 허용하고 있는 경우가 아닌 것은?
㉮ 화물창 세정수의 배출
㉯ 인명구조를 위한 부득이한 배출
㉴ 선박의 안전확보를 위한 부득이한 배출
㉵ 선박의 손상으로 배출방지에 최선을 다 하고서도 생기는 배출
9. 해사안전법상 '술에 취한 상태'의 기준은 혈중알코올농도 몇 퍼센트 이상인가?
㉮ 0.03 ％
㉯ 0.05 ％
㉴ 0.08 ％
㉵ 0.10 ％
10. 해사안전법상 항행장애물이 아닌 것은?
㉮ 침몰된 선박
㉯ 좌초된 선박
㉴ 선박으로부터 떨어진 물건
㉵ 어로에 종사하고 있는 선박
11. 국제해상충돌방지규칙상 시계가 제한되는 원인이 아닌 것은?
㉮ 눈
㉯ 안개
㉴ 암야
㉵ 모래바람
12. 국제해상충돌방지규칙상 선박의 마스트등의 등화 색깔은?
㉮ 녹색
㉯ 흰색
㉴ 황색
㉵ 붉은색
13. 국제해상충돌방지규칙상 안전한 속력(Safe speed)을 결정할 때 고려하여야 하는 사항이 아닌 것은?
㉮ 시계의 상태
㉯ 해상교통량의 밀도
㉴ 사용할 수 있는 레이더의 수
㉵ 선박의 흘수와 수심과의 관계
14. ( )에 적합한 것은?\n'국제해상충돌방지규칙상 선박은 주위의 상황 및 다른 선박과 충돌할 수 있는 위험성을 충분히 파악할 수 있도록 시각·청각 및 당시의 상황에 맞게 이용할 수 있는 모든 수단을 이용하여 항상 적절한 ( )을/를 하여야 한다.'
㉮ 경계
㉯ 레이더 운용
㉴ 충돌위험의 판단
㉵ 충돌을 피하기 위한 동작
15. 국제해상충돌방지규칙상 선박이 다른 선박과의 충돌을 피하거나 상황을 판단하기 위한 시간적 여유를 얻기 위하여 취할 수 있는 조치는?
㉮ 침로의 유지
㉯ 킥(Kick)의 이용
㉴ 속력의 증가
㉵ 기관의 작동 정지
16. 국제해상충돌방지규칙상 연안통항대에 인접한 통항분리수역의 통항로를 안전하게 통과할 수 있는 선박이 연안통항대를 따라 항행할 수 있는 경우가 아닌 것은?
㉮ 위험화물을 운송할 경우
㉯ 인접한 항구를 출입할 경우
㉴ 급박한 위험을 피하고자 할 경우
㉵ 연안통항대 안에 있는 해양시설에 출입할 경우
17. 국제해상충돌방지규칙상 통항분리수역을 항행하는 선박이 준수하여야 할 사항으로 옳지 않은 것은?
㉮ 통항로 안에서는 정하여진 진행방향으로 항행한다.
㉯ 분리선이나 분리대에서 될 수 있으면 떨어져서 항행한다.
㉴ 통항로의 출입구를 통하여 출입하는 것을 원칙으로 한다.
㉵ 통항로의 옆쪽으로 출입하는 경우에는 그 통항로에 대하여 정하여진 선박의 진행방향에 대하여 될 수 있으면 직각에 가까운 각도로 출입한다.
18. 국제해상충돌방지규칙상 자기선박의 정횡으로부터 22.5˚를 넘는 뒤쪽에서 자기선박의 선미등을 보면서 자기선박보다 빠른 속도로 접근하는 선박은?
㉮ 유지선
㉯ 앞지르기 하는 배
㉴ 마주치는 선박
㉵ 횡단상태에 있는 선박
19. 다음 그림은 2척의 동력선이 서로 시계 안에서 상대의 진로를 횡단하면서 충돌 위험이 있는 상황을 나타낸 것이다. 국제해상충돌방지규칙상 선박 A가 취할 수 있는 판단 및 동작으로 옳은 것을 ＜보기＞에서 모두 고른 것은?
㉮ ㄱ, ㄴ
㉯ ㄴ, ㄷ
㉴ ㄱ, ㄷ, ㄹ
㉵ ㄴ, ㄷ, ㄹ
20. 국제해상충돌방지규칙상 서로 시계 안에서 항행 중인 동력선이 진로를 피하여야 할 대상이 아닌 것은?\n(다만, 좁은 수로, 통항분리수역에 있는 경우와 앞지르기는 제외한다)
㉮ 범선
㉯ 수상항공기
㉴ 조종불능선
㉵ 조종제한선
21. 국제해상충돌방지규칙상 유지선의 항법에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
㉮ 유지선은 침로와 속력을 유지하여야 한다.
㉯ 유지선의 피항 협력 동작은 피항선에게 진로를 피하여야 할 의무를 면제한다.
㉴ 유지선의 피항 협력 조치는 부득이한 경우를 제외하고 자기 선박의 좌현 쪽에 있는 선박을 향하여 침로를 왼쪽으로 변경해서는 안 된다.
㉵ 피항선과 매우 가깝게 접근하여 피항선의 동작만으로는 충돌을 피할 수 없다고 판단되는 경우에는 충돌을 피하기 위한 충분한 협력을 하여야 한다.
22. 국제해상충돌방지규칙상 섬광등에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 사광범위는 360˚이다.
㉯ 일정한 간격으로 섬광을 발한다.
㉴ 매분 120회 이상의 섬광을 발한다.
㉵ 다른 선박을 끌고 있는 경우에 사용한다.
23. 국제해상충돌방지규칙상 제한된 시계에서의 항행원칙으로 옳은 것은?
㉮ 동력선의 경우 최고속도를 유지하여야 한다.
㉯ 시계가 제한된 당시의 상황과 상태에 충분히 유의하여야 한다.
㉴ 레이더만으로 다른 선박이 존재함을 파악하여 위험이 있다면 충분한 시간을 두고 회피동작을 하여서는 아니 된다.
㉵ 추월당하고 있는 경우를 제외하고 레이더만으로 정횡 전방에 다른 선박이 있는 것을 탐지한 선박은 좌현으로 변침하여 그 선박을 피하여야 한다.
24. 국제해상충돌방지규칙상 2척 이상의 선박이 하나로 완전히 결합되어 있는 경우 표시하지 않아도 되는 등화는?
㉮ 현등
㉯ 선미등
㉴ 예선등
㉵ 마스트등
25. 국제해상충돌방지규칙상 서로 시계 안에 있는 선박이 접근하고 있을 경우 하나의 선박이 다른 선박의 행동이 의심스럽거나 충돌회피 동작이 불분명한 경우에 하는 신호는?
㉮ 추월신호
㉯ 정선신호
㉴ 의문신호
㉵ 굴곡부신호
[제4과목 : 영어]
1. 표준해사통신영어(SMCP)상 문자의 철자를 옳게 읽은 것을 ＜보기＞에서 모두 고른 것은?
㉮ ㄱ, ㄴ
㉯ ㄴ, ㄷ
㉴ ㄱ, ㄷ
㉵ ㄱ, ㄹ
2. 다음 그림에서 아래 문장이 의미하는 것은?@pic342\n'The height from the waterline to the highest point of the vessel.'
㉮ ①
㉯ ②
㉴ ③
㉵ ④
3. 표준해사통신영어(SMCP)상 '닻이 닻줄이나 장애물에 엉킨 상태'를 의미하는 것은?
㉮ Drop anchor
㉯ Foul of anchor
㉴ Let go anchor
㉵ Heave up anchor
4. 표준해사통신영어(SMCP)의 표현으로 ( )에 적합한 것은?\n'Steady ( ) she goes.'\n[명령이 내려진 순간의 선수방위로 정침하시오.]
㉮ as
㉯ at
㉴ how
㉵ where
5. '예인삭을 늦추어 주시오.'에 해당하는 문장은?
㉮ Stand by the towing line.
㉯ Heave up the towing line.
㉴ Make fast the towing line.
㉵ Slack away the towing line.
6. 용어의 번역으로 옳지 않은 것은?
㉮ Explosion: 폭발
㉯ Cargo care: 화물 관리
㉴ Flammable gas: 독성 가스
㉵ Bunker barge: 연료유 부선
7. 용어의 번역으로 옳지 않은 것은?
㉮ Loading rate - 적하 속도
㉯ Protective clothes - 보호의복
㉴ Emergency fire pump - 비상소화펌프
㉵ Crude oil washing system - 불활성 가스 장치
8. 화물 손상에 관한 용어의 번역으로 옳지 않은 것은?
㉮ Wet - 젖은
㉯ Rusty - 녹이 슬은
㉴ Loose - 알 수 없는
㉵ Mouldy - 곰팡이가 난
9. 표준해사통신영어(SMCP)상 다음 문장의 괄호 친 부분의 의미로 옳은 것은?\n'(Turn the vessel out of wind) - the spilling gas is toxic.'
㉮ 선박을 우현으로 선회시키시오.
㉯ 선박이 바람을 받지 않게 선회하시오.
㉴ 선박을 바람이 없는 곳으로 선회하시오.
㉵ 가스가 나오는 곳이 바람이 불어오는 쪽이 되도록 선박을 선회하시오.
10. 표준해사통신영어(SMCP)의 표현으로 ( )에 적합한 것은?\nA: 'What is the maximum loading rate?'\nB: 'The maximum loading rate is 25 ( ).'
㉮ pieces
㉯ cubic meters
㉴ tonnes
㉵ tonnes per hour
11. 표준해사통신영어(SMCP)의 표현으로 ( )에 적합한 것은?\n'( ) all hatches before loading.'\n[선적하기 전에 모든 해치를 여시오.]
㉮ Lock
㉯ Close
㉴ Move
㉵ Open
12. 표준해사통신영어(SMCP) 표현으로 ( )에 가장 적합하지 않은 것은?\n'No. 1 buoy is ( ).'
㉮ unlit
㉯ requested
㉴ missing
㉵ off station
13. 표준해사통신영어(SMCP)의 표현으로 ( )에 적합한 것은?\n'Navigate with ( ).'\n[주의해서 항행하시오.]
㉮ option
㉯ charge
㉴ captain
㉵ caution
14. 표준해사통신영어(SMCP)의 표현으로 다음 문장의 괄호 친 부분의 의미는?\n'Can you proceed to (distress position)?'
㉮ 현재위치
㉯ 조난위치
㉴ 수색위치
㉵ 좌초위치
15. 표준해사통신영어(SMCP)의 표현으로 ( )에 적합한 것은?\nA: 'What is the result of search?'\nB: 'The result of search is ( ).'\n[수색의 결과는 부정적입니다.]
㉮ cargo
㉯ negative
㉴ positive
㉵ navigation
16. 표준해사통신영어(SMCP)의 표현으로 ( )에 적합한 것은?\n'Pilotage at Ulsan pilot station is ( ).'\n[울산에서의 도선업무가 일시적으로 중지되었습니다.]
㉮ resumed
㉯ completed
㉴ continued
㉵ suspended
17. 표준해사통신영어(SMCP)의 표현으로 ( )에 적합한 것은?\n'Keep ( ) of me.'\n[본선에 접근하지 마시오.]
㉮ go
㉯ side
㉴ stop
㉵ clear
18. 다음 문장의 번역으로 옳은 것은?\n'Advise you keep your present course.'
㉮ 주의 깊게 조타하기를 권고한다.
㉯ 현재 침로를 유지하기를 권고한다.
㉴ 현재 침로에서 변침하기를 권고한다.
㉵ 다른 선박의 침로를 주시하기를 권고한다.
19. 'You are not keeping to the correct traffic lane.'의 의미는?
㉮ 추월이 금지된 항로입니다.
㉯ 폐쇄된 항로를 가고 있습니다.
㉴ 항로 내의 제한속력을 넘어서 가고 있습니다.
㉵ 귀선은 올바른 항로를 따라가지 않고 있습니다.
20. 괄호 친 부분의 의미로 옳은 것은?\n'I will (jettison) cargo to stop listing.'
㉮ 화물을 선외로 버리는 것
㉯ 화물을 단단하게 고정(고박)하는 것
㉴ 화물을 선내 다른 장소로 옮기는 것
㉵ 화물의 외관상태를 점검 및 확인하는 것
21. 표준해사통신영어(SMCP) 표현으로 ( )에 적합한 것은?\n'How ( ) persons will stay on board?'\n[몇 명의 사람이 선내에 남을 것입니까?]
㉮ lot
㉯ many
㉴ long
㉵ much
22. 괄호 친 부분의 의미로 옳은 것은?\nA: 'Can you (beach)?'\nB: 'I can (beach) in position bearing 310 degrees from No.1 buoy distance 1 nautical mile.'
㉮ 침몰을 피하기 위한 좌안
㉯ 비상상황 등의 간단한 설명
㉴ 수심이 얕은 백사장과 같은 해변
㉵ 프로펠러가 1회전시 이동할 수 있는 거리
23. 'I have lost a person over board.'에 이어질 문장으로 가장 적합한 것은?
㉮ Heave up anchor.
㉯ Keep your present course.
㉴ Go to emergency anchorage.
㉵ Help with search and rescue.
24. 조난을 알릴 때 사용하는 VHF 채널은?
㉮ one-two
㉯ one-six
㉴ two-zero
㉵ two-six
25. 해상에서 선박과 승무원의 안전에 관한 통신문을 보낼 때 사용되는 접두어는?
㉮ Safety, Safety, Safety
㉯ Mayday, Mayday, Mayday
㉴ Securite, Securite, Securite
㉵ Pan-Pan, Pan-Pan, Pan-Pan
[제5과목 : 상선전문]
1. 다음 중 갑판에 적재할 수 없는 화물은?
㉮ 원목
㉯ 컨테이너
㉴ 석탄
㉵ 대형 기계류
2. 선박설비기준상 하역용 윈치의 설비요건으로 옳지 않은 것은?
㉮ 증기윈치에는 과압방지장치를 설치하여야 한다.
㉯ 전동윈치에는 일반적으로 과부하방지를 위한 안전장치를 설비하여야 한다.
㉴ 전동윈치에는 제어기에 근접한 위치에 전로차단기가 설치되어 있어야 한다.
㉵ 증기윈치 배기관의 개구단은 배기가 취급자의 시야를 방해하는 일이 없도록 배치되어야 한다.
3. 다음 중 전용선이 아닌 것은?
㉮ 일반화물선
㉯ 자동차 운반선
㉴ 광석 운반선
㉵ 액화가스 운반선
4. 적화계획을 세울 때 고려사항이 아닌 것은?
㉮ 화물의 성질 및 포장
㉯ 화물의 종류 및 수량
㉴ 기항지의 수 및 순서
㉵ 화물책임자의 수 및 성향
5. 다음 중 선박의 적재능력(적화능력)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 중량으로 최대적재량을 알기 위해서는 만재배수량을 알아야 한다.
㉯ 용적으로 최대적재량을 알기 위해서는 선창의 용적을 알아야 한다.
㉴ 경하중량톤은 만재배수량에서 경하흘수에 해당하는 배수량을 뺀 값이다.
㉵ 재화중량톤수는 경하상태에서 만재상태까지 적재할 수 있는 중량톤수로 산출된다.
6. 평균흘수 7.4m인 선박에 200톤의 화물을 양화하였다면 양화한 후의 평균흘수는? (단, 매 센티미터 배수톤은 20톤이다.)
㉮ 약 7.3m
㉯ 약 7.5m
㉴ 약 8.3m
㉵ 약 8.5m
7. 다음 그림과 같은 선박의 상태는?@pic357
㉮ 새깅(Sagging)
㉯ 호깅(Hogging)
㉴ 전단력(Shearing force)
㉵ 굽힘 모멘트(Bending moment)
8. 매 cm 배수톤(TPC)에 관한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 1톤의 모멘트를 생기게 하는 화물량이다.
㉯ 트림 1cm를 생기게 하는 화물의 이동 모멘트이다.
㉴ 매 cm 배수톤은 트림 계산표(Trim table)를 통해 구할 수 있다.
㉵ 임의의 수선에서 선박을 횡방향이나 종방향의 경사 없이 흘수를 1cm 변화시키는 데 필요한 무게이다.
9. 복원정(복원의 팔)에 관한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 선박 배수량의 크기이다.
㉯ 선박의 경심과 부심 사이의 거리이다.
㉴ 선박의 무게중심과 경심 사이의 거리이다.
㉵ 선박의 경사 시 이동한 부심을 지나는 수직선과 무게중심을 지나는 수직선 사이의 수평거리이다.
10. 횡요 주기를 이용하여 GM을 추정하는 근사식은 아래와 같다. 이때 ①과 ②에 들어갈 요소는? (단, 선폭, 건현의 단위는 미터, 횡요 주기의 단위는 초임)@pic3510
㉮ ① B(선폭), ② T(횡요 주기)
㉯ ① F(건현), ② T(횡요 주기)
㉴ ① T(횡요 주기), ② B(선폭)
㉵ ① T(횡요 주기), ② F(건현)
11. 유동수 영향에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 액체화물에도 발생한다.
㉯ 액체의 자유표면효과가 발생한다.
㉴ 유동수 영향이 크면 복원력은 커진다.
㉵ 유동수 영향은 연료유, 평형수로 인하여 발생한다.
12. 공선항해 시 평형수를 적재하는 이유는?
㉮ GM 값을 작게 하기 위해
㉯ 물에 대한 저항을 작게 하기 위해
㉴ 무게중심을 낮춰 선박의 안정성을 높이기 위해
㉵ 특별한 이유 없이 공선 때는 평형수를 적재하는 관례 때문에
13. 선박이 해수에 떠 있는 상태에서 외력으로부터 힘을 받아 경사하려고 할 때의 저항 또는 경사한 상태에서 그 외력을 제거하였을 때 원래의 위치로 되돌아가려는 성질은?
㉮ 추종성
㉯ 복원성
㉴ 선회성
㉵ 감항성
14. 산적화물(Bulk cargo)을 선적하는 항만에서 평형수(밸러스트)의 양을 조절하는 방법으로 옳은 것은?
㉮ 만재흘수선을 초과하더라도 필요하다면 평형수를 더 싣는 것이 좋다.
㉯ 양화지에서 흘수의 제약이 없다면 평형수의 양을 조절할 필요가 없다.
㉴ 선체 횡경사를 조절할 수 있는 평형수만을 제외하고 전부 배출하는 것이 일반적이다.
㉵ 적화지 출항 시는 만재흘수선을 초과하더라도 양화지에 도착할 때만 만재흘수선을 넘지 않도록 평형수를 남겨둔다.
15. 무게중심에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 선박 전체 중량을 의미한다.
㉯ 무게중심은 선박의 정중앙에 있다.
㉴ 선체의 전체 부력이 한 점에 작용한다고 생각되는 지점이다.
㉵ 선체의 중량이 어느 한 점에 모여 있다고 생각할 수 있는 가상의 점이다.
16. 산적 상태로 선적된 곡물의 손상을 일으키는 원인으로 옳지 않은 것은?
㉮ 발열
㉯ 발한(Sweat)
㉴ 화물 고박 불량
㉵ 해수나 빗물의 침입 등에 의한 침수
17. 원유세정(COW)의 장점으로 옳은 것은?
㉮ 하역시간이 단축된다.
㉯ 총 하역 화물량이 증가한다.
㉴ 깨끗한 화물을 하역할 수 있다.
㉵ 화재 및 폭발을 방지할 수 있다.
18. 관의 내부에 공기를 고속으로 흐르게 하고 이 속에 알갱이 또는 가루상태의 물체를 띄워 연속적으로 운반하는 컨베이어는?
㉮ 휠 컨베이어
㉯ 벨트 컨베이어
㉴ 롤러 컨베이어
㉵ 뉴매틱 컨베이어
19. 선박법상 해양수산부장관이 지방해양수산청장에게 위임하는 사항이 아닌 것은?
㉮ 국제총톤수 측정
㉯ 선박의 등기, 등록
㉴ 과태료의 부과, 징수
㉵ 한국선박이 아닌 선박의 국내 각 항간에서의 여객과 화물의 운송 허가
20. 선박법상 대한민국 선박이 아닌 것은?
㉮ 국유 또는 공유의 선박
㉯ 대한민국 국민이 소유하는 선박
㉴ 국제적 법률에 따라 설립된 상사법인(商事法人)이 소유하는 선박
㉵ 대한민국의 법률에 따라 설립된 상사법인(商事法人)이 소유하는 선박
21. 선박법상 한국선박의 의무를 ＜보기＞에서 모두 고른 것은?@pic3521
㉮ ㄱ, ㄴ, ㄷ
㉯ ㄱ, ㄴ, ㄹ
㉴ ㄴ, ㄷ, ㄹ
㉵ ㄱ, ㄷ, ㄹ
22. 선박법상 총톤수 20톤 이상인 선박이 선박국적증서를 발급받는 절차의 순서로 옳은 것은?@pic3522
㉮ ㄱ→ㄴ→ㄷ→ㄹ
㉯ ㄴ→ㄷ→ㄱ→ㄹ
㉴ ㄷ→ㄴ→ㄱ→ㄹ
㉵ ㄷ→ㄱ→ㄴ→ㄹ
23. 선박법상 임시선박국적증서에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 톤수증명서로서 기능을 갖지 않는다.
㉯ 선박국적증서와 동일한 효력을 가진다.
㉴ 선박이 대한민국 국적을 갖고 있음을 증명하는 공문서이다.
㉵ 정식으로 선박국적증서를 발급받기 곤란한 경우 신청한다.
24. 선박법상 선박국적증서에서 확인할 수 있는 내용을 ＜보기＞에서 모두 고른 것은?@pic3524
㉮ ㄱ, ㄴ
㉯ ㄱ, ㄹ
㉴ ㄱ, ㄴ, ㄷ
㉵ ㄱ, ㄴ, ㄹ
25. 선박법상 선박소유자가 국제톤수증서의 변경발급을 신청할 수 있는 경우는?
㉮ 선박이 멸실된 경우
㉯ 한국 국적을 상실한 경우
㉴ 선박의 존재 여부가 60일간 분명하지 아니한 경우
㉵ 선박의 명칭·선박번호·호출부호 및 선적항이 변경된 경우
[제5과목 : 어선전문]
1. 양륙지에서 빙장 어획물의 선도 유지 방법으로 옳은 것은?
㉮ 양륙한 어획물도 저온으로 유지한다.
㉯ 오염된 어획물은 씻지 않고 양륙한다.
㉴ 쇄빙이 녹았을 때에는 보충하면 안 된다.
㉵ 어체를 씻을 때에는 어창에 고인 물을 이용한다.
2. 어획된 바다 물고기의 관능적 선도 판정으로 옳지 않은 것은?
㉮ 안구가 투명하면 선도가 낮다.
㉯ 해수 냄새가 나는 것은 선도가 높다.
㉴ 아가미 색깔이 회녹색이면 선도가 낮다.
㉵ 복부가 지나치게 부풀어 있으면 선도가 낮다.
3. 머리와 내장을 온전한 본래의 형태로 어체를 처리하는 방법은?
㉮ 보일(Boil)
㉯ 드레스(Dress)
㉴ 필레(Fillet)
㉵ 라운드(Round)
4. 어류가 죽은 다음 근육의 투명감이 떨어지고 수축하여 어체가 굳어지는 현상은?
㉮ 해경
㉯ 사후 경직
㉴ 자가소화
㉵ 해당 작용
5. 어획물 운반선의 냉동창 내의 동결된 어체 관리방법으로 옳은 것은?
㉮ 동결된 어체는 일정한 온도를 유지시킨다.
㉯ 어창 내의 습도는 50%보다 낮게 유지한다.
㉴ 냉각관 근처에 어체를 적부 시 방열용 매트로 덮어 주어야 한다.
㉵ 냉각관 근처에 어체를 적부 시 가능한 한 냉각관과 간격이 없도록 한다.
6. 수산물의 특성으로 옳지 않은 것은?
㉮ 변질이 빠르다.
㉯ 종류가 다양하고 많다.
㉴ 생산량의 변동이 심하다.
㉵ 어획 장소와 시기의 제한이 없다.
7. ( )에 적합한 것은?\n'선체가 세로 길이 방향으로 경사져 있는 정도를 그 ( )으로써 표현하는 것보다 선수흘수와 선미흘수의 차이로써 나타내는 것이 미소한 경사 상태까지 더욱 정밀하게 표현할 수 있는 방법이다.'
㉮ 용골각
㉯ 경사각
㉴ 트림각
㉵ 흘수각
8. 트림의 영향을 받지 않는 것은?
㉮ 타효
㉯ 능파성
㉴ 배수량
㉵ 추진 성능
9. 어선에서 적당한 복원력을 확보하고 유지하기 위해 고려할 사항으로 옳지 않은 것은?
㉮ 상갑판의 배수장치는 항해 중 배수가 잘 되도록 점검한다.
㉯ 화물의 이동이 없도록 충분한 Dunnage와 Lashing을 실시한다.
㉴ 항해 중 소비되는 연료, 청수 등에 의한 복원력 감소를 고려한다.
㉵ 중량 분포를 고려하여, 한꺼번에 많은 양이 어획되었을 때에는 갑판 위에 적재한다.
10. 매 cm 배수톤(TPC)이 3톤이면, 흘수를 13cm 감소시키기 위해서 부면심의 수직 방향에 있는 몇 톤의 중량을 양륙해야 하는가?
㉮ 0.39톤
㉯ 3.9톤
㉴ 23톤
㉵ 39톤
11. 동결된 어체 표면을 얇은 얼음막으로 덮어서 어체의 건조를 방지함과 동시에 어체 표면에 상처가 나는 것을 방지하기 위한 동결 저장법의 후처리 공정은?
㉮ 세척(Washing)
㉯ 글레이징(Glazing)
㉴ 팬넣기(Panning)
㉵ 팬빼기(Depanning)
12. 어획물을 저온으로 유지하기 위한 가장 간단한 방법으로 어창에서 얼음으로 어획물을 냉각·저장하는 것은?
㉮ 동결법
㉯ 해동법
㉴ 빙장법
㉵ 해수 냉각법
13. 증기압축식 냉동장치의 구성요소가 아닌 것은?
㉮ 흡입기
㉯ 팽창기
㉴ 증발기
㉵ 응축기
14. 일반적으로 어획물을 동결하는 방법이 아닌 것은?
㉮ 어획한 어선에서 즉석 동결한다.
㉯ 어획물을 모선에 넘겨서 동결한다.
㉴ 어획물을 가공선에 넘겨서 자숙한다.
㉵ 어획한 어선에서 빙장 또는 냉각하여 육지에서 동결한다.
15. 어선의 어창에서 암모니아가 누설될 경우 응급조치로 옳지 않은 것은?
㉮ 환자를 밖으로 이송하여 안정시킨다.
㉯ 구조자에게 우유나 식초를 마시게 한다.
㉴ 사고 발생 구역을 통과할 때 머리를 높힌다.
㉵ 접촉된 암모니아액은 신속히 물로 씻어낸다.
16. 로프를 이용하여 힘의 방향을 바꾸거나 힘의 배력을 얻기 위해 사용하는 용구는?
㉮ 훅(Hook)
㉯ 섀클(Shackle)
㉴ 블록(Block)
㉵ 턴버클(Turnbuckle)
17. 하역용 전동 윈치의 장점으로 옳지 않은 것은?
㉮ 조종이 쉽다.
㉯ 동력 소비가 적다.
㉴ 시동 준비가 간단하다.
㉵ 구조가 간단하고 튼튼하여 고장이 잘 생기지 않는다.
18. 다음 중 대량으로 어획물을 하역할 때 사용하는 하역용구는?
㉮ 네트 슬링(Net sling)
㉯ 로프 슬링(Rope sling)
㉴ 체인 슬링(Chain sling)
㉵ 와이어 슬링(Wire sling)
19. 어선법상 어선의 등록 업무를 수행하는 등록권자는?
㉮ 선적항을 관할하는 읍·면장
㉯ 선적항을 관할하는 해양경찰서장
㉴ 선적항을 관할하는 시장·군수·구청장
㉵ 선적항을 관할하는 지방해양수산청장
20. 어선법상 선박국적증서의 기재사항이 아닌 것은?
㉮ 총톤수
㉯ 검사연월일
㉴ 선적항
㉵ 어선의 명칭
21. 어선법상 어선이 갖추어야 할 설비가 아닌 것은?
㉮ 선체
㉯ 기관
㉴ 전기설비
㉵ 불활성가스장치
22. 다음 중 어선법상 선적증서 발급 대상 어선은?
㉮ 24.9톤인 근해채낚기어선
㉯ 38톤인 근해장어통발어선
㉴ 4.99톤인 동력 연안복합어선
㉵ 4.99톤인 무동력 연안복합어선
23. 어선법상 어선 안에 선박국적증서 등의 비치 의무를 면제하는 선박이 아닌 것은?
㉮ 「내수면어업법」에 따른 신고어업에 사용하는 어업에 종사하는 어선
㉯ 「내수면어업법」에 따른 면허어업에 사용하는 어업에 종사하는 어선
㉴ 「내수면어업법」에 따른 허가어업에 사용하는 어업에 종사하는 어선
㉵ 「수산업법」에 따른 어장관리에 사용하는 총톤수 20톤 미만의 어선
24. 어선법상 선박국적증서의 법적 효력이 아닌 것은?
㉮ 항행 허가 증명
㉯ 어선의 총톤수의 증명
㉴ 어선의 권리관계 증명
㉵ 어선의 감항성 상태 증명
25. 어선법상 재화중량톤수증서의 발급과 관련하여 재화중량톤수의 정의는?
㉮ 선박톤수측정협약에 따라 선박에 대하여 그 크기를 나타내기 위하여 사용되는 지표
㉯ 우리나라의 해사에 관련 법령을 적용할 때 선박의 크기를 나타내기 위하여 사용되는 지표
㉴ 항행의 안전을 확보할 수 있는 한도에서 선박의 여객 및 화물 등의 최대적재량을 나타내기 위하여 사용되는 지표
㉵ 협약 및 협약의 부속서에 따라 여객 또는 화물의 운송용으로 제공되는 선박 안에 있는 장소의 크기를 나타내기 위하여 사용되는 지표
[답]
항해
아
아
사
아
아
가
가
사
아
가
아
가
사
아
사
가
나
나
아
가
가
사
사
사
나
운용
나
사
나
나
가
사
사
나
나
나
아
가
사
사
나
가
나
사
아
아
아
나
사
가
가
법규
나
가
사
나
가
아
가
사
가
아
아
나
가
사
아
나
가
사
나
가
나
나
아
나
아
영어
나
나
나
아
아
나
나
아
나
아
나
나
나
나
나
가
나
나
사
나
사
사
가
나
아
상선전문
나
아
아
가
나
나
사
나
아
가
아
나
아
아
아
나
아
사
사
가
사
아
나
나
가
어선전문
가
가
아
나
가
아
나
사
아
아
나
사
가
사
사
사
아
가
사
나
아
사
아
아
사