[2023/소형선박조종사/1]
[제1과목 : 항해]
1. 자기 컴퍼스에서 선박의 동요로 비너클이 기울어져도 볼을 항상 수평으로 유지하기 위한 것은?
㉮ 자침
㉯ 피벗
㉴ 기선
㉵ 짐벌즈
2. 프리즘을 사용하여 목표물과 카드 눈금을 광학적으로 중첩시켜 방위를 읽을 수 있는 방위 측정 기구는?
㉮ 쌍안경
㉯ 방위경
㉴ 섀도 핀
㉵ 컴퍼지션 링
3. 다음 중 대수속력을 측정할 수 있는 항해계기는?
㉮ 레이더
㉯ 자기 컴퍼스
㉴ 도플러 로그
㉵ 지피에스(GPS)
4. 선수미선과 선박을 지나는 자오선이 이루는 각은?
㉮ 방위
㉯ 침로
㉴ 자차
㉵ 편차
5. 자기 컴퍼스의 오차(Compass error)에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 진자오선과 자기 자오선이 이루는 교각
㉯ 선내 나침의의 남북선과 진자오선이 이루는 교각
㉴ 자기 자오선과 선내 나침의의 남북선이 이루는 교각
㉵ 자기 자오선과 물표를 지나는 대권이 이루는 교각
6. 선박자동식별장치(AIS)에서 확인할 수 없는 정보는?
㉮ 선명
㉯ 선박의 흘수
㉴ 선원의 국적
㉵ 선박의 목적지
7. 항해 중에 산봉우리, 섬 등 해도 상에 기재되어 있는 2개 이상의 고정된 뚜렷한 물표를 선정하여 거의 동시에 각각의 방위를 측정하여 선위를 구하는 방법은?
㉮ 수평협각법
㉯ 교차방위법
㉴ 추정위치법
㉵ 고도측정법
8. 레이더를 활용하는 방법으로 옳지 않은 것은?
㉮ 야간에 연안항해 시 레이더 플로팅을 철저히한다.
㉯ 대양항해 시 통상적으로 레이더를 이용하여 선위를 구한다.
㉴ 비나 안개 등으로 시계가 제한될 때 레이더 경계를 철저히 한다.
㉵ 원양에서 연안으로 접근 시 레이더로 실측위치를 구하기 위해 노력한다.
9. 레이더 화면에 그림과 같이 나타나는 원인은?\n@PIC1109
㉮ 물표의 간접 반사
㉯ 비나 눈 등에 의한 반사
㉴ 해면의 파도에 의한 반사
㉵ 다른 선박의 레이더 파에 의한 간섭
10. ( )에 적합한 것은?\n"( )는 위치를 알고 있는 기준국의 수신기로 각 위성에서 발사한 전파가 기준국까지 도달하는 시간에 대한 보정량을 구한 후 이를 규정된 데이터 포맷에 따라 사용자의 수신기에 보내면, 사용자의 수신기에서는 이 보정량을 가감하여 보다 정확한 위치를 측정하는 방식이다."
㉮ 지피에스(GPS)
㉯ 로란 씨(Loran C)
㉴ 오메가(Omega)
㉵ 디지피에스(DGPS)
11. 우리나라에서 발간하는 종이해도에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 수심 단위는 피트(Feet)를 사용한다.
㉯ 나침도의 바깥쪽에는 나침 방위권이 표시되어있다.
㉴ 항로의 지도 및 안내서의 역할을 하는 수로서지이다.
㉵ 항박도는 항만, 정박지, 좁은 수로 등 좁은 구역을 상세히 표시한 평면도이다.
12. 해도에 사용되는 특수한 기호와 약어는?
㉮ 해도도식
㉯ 해도 제목
㉴ 수로도지
㉵ 해도 목록
13. 다음 해도도식의 의미는?\n@PIC1113
㉮ 암암
㉯ 침선
㉴ 간출암
㉵ 장애물
14. 다음 중 항행통보가 제공하지 않는 정보는?
㉮ 수심의 변화
㉯ 조시 및 조고
㉴ 위험물의 위치
㉵ 항로표지의 신설 및 폐지
15. 풍랑이나 조류 때문에 등부표를 설치하거나 관리하기가 어려운 모래 기둥이나 암초 등이 있는 위험한 지점으로부터 가까운 곳에 등대가 있는 경우, 그 등대에 강력한 투광기를 설치하여 그 구역을 비추어 위험을 표시하는 것은?
㉮ 도등
㉯ 조사등
㉴ 지향등
㉵ 분호등
16. 표체의 색상은 황색이며, 두표가 황색의 X자 모양인 항로표지는?
㉮ 방위표지
㉯ 측방표지
㉴ 특수표지
㉵ 안전수역표지
17. 선박의 레이더에서 발사된 전파를 받은 때에만 응답전파를 발사하는 전파표지는?
㉮ 레이콘(Racon)
㉯ 레이마크(Ramark)
㉴ 무선방향탐지기(RDF)
㉵ 토킹 비컨(Talking beacon)
18. 점장도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 항정선이 직선으로 표시된다.
㉯ 경·위도에 의한 위치 표시는 직교 좌표이다.
㉴ 두 지점 간의 거리는 경도를 나타내는 눈금의 길이와 같다.
㉵ 두 지점 간 진방위는 두 지점의 연결선과 자오선과의 교각이다.
19. 종이해도에서 찾을 수 없는 정보는?
㉮ 나침도
㉯ 간행연월일
㉴ 일출 시간
㉵ 해도의 축척
20. 등광은 꺼지지 않고 등색만 바뀌는 등화는?
㉮ 부동등
㉯ 섬광등
㉴ 명암등
㉵ 호광등
21. 우리나라 부근에 존재하는 기단이 아닌 것은?
㉮ 적도기단
㉯ 시베리아기단
㉴ 북태평양기단
㉵ 오호츠크해기단
22. 다음 설명이 의미하는 것은?\n"대기는 무게를 가지며 작용하는 압력은 지표면에서 크고, 고도가 증가함에 따라 감소한다."
㉮ 습도
㉯ 안개
㉴ 기온
㉵ 기압
23. 북반구에서 태풍의 피항방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 풍속이 증가하면 태풍의 중심에 접근 중이므로 신속히 벗어나야 한다.
㉯ 풍향이 반시계방향으로 변하면 위험반원에 있으므로 신속히 벗어나야 한다.
㉴ 중규모의 태풍이라도 중심 부근은 9~10미터 정도의 파도가 발생하므로 신속히 벗어나야 한다.
㉵ 풍향이 변하지 않고 폭풍우가 강해지고 있으면 태풍의 진로상에 위치하므로 영향권을 신속히 벗어나야 한다.
24. 연안 수역의 항해계획을 수립할 때 고려하지 않아도 되는 것은?
㉮ 선박의 조종 특성
㉯ 당직항해사의 면허급수
㉴ 선박통항관제업무(VTS)
㉵ 조타장치에 대한 신뢰성
25. 2개의 식별 가능한 물표를 하나의 선으로 연결한 선으로 항해 계획을 수립할 때 해도의 해안이나 좁은 수로부근의 물표에 표시하여 효과적으로 이용할 수 있는 것은?
㉮ 유도선
㉯ 중시선
㉴ 방위선
㉵ 항해 중지선
[제2과목 : 운용]
1. 선측 상부가 바깥쪽으로 굽은 정도를 의미하는 명칭은?
㉮ 캠버
㉯ 플레어
㉴ 텀블 홈
㉵ 선수현호
2. 이중저의 용도가 아닌 것은?
㉮ 청수 탱크로 사용
㉯ 화물유 탱크로 사용
㉴ 연료유 탱크로 사용
㉵ 밸러스트 탱크로 사용
3. 선체의 최하부 중심선에 있는 종강력재이며, 선체의 중심선을 따라 선수재에서 선미재까지의 종방향 힘을 구성하는 부분은?
㉮ 보
㉯ 용골
㉴ 라이더
㉵ 브래킷
4. 타주가 없는 선박에서 계획 만재흘수선상의 선수재 전면으로부터 타두 중심까지의 수평거리는?
㉮ 전장
㉯ 등록장
㉴ 수선장
㉵ 수선간장
5. ( )에 적합한 것은?\n"타(키)는 최대흘수 상태에서 전속 전진 시 한쪽 현 타각 35도에서 다른쪽 현 타각 30도까지 돌아가는데( )의 시간이 걸려야 한다."
㉮ 30초 이내
㉯ 35초 이내
㉴ 28초 이내
㉵ 25초 이내
6. 강선의 부식을 방지하는 방법으로 옳지 않은 것은?
㉮ 아연판을 부착시켜 이온화 침식을 방지한다.
㉯ 페인트나 시멘트를 발라서 습기의 접촉을 차단한다.
㉴ 통풍을 차단하여 외기에 의한 습도 상승을 막는다.
㉵ 유조선에서는 탱크 내에 불활성 가스를 주입하여 부식을 방지한다.
7. 전기화재의 소화에 적합하고, 분사 가스가 매우 낮은 온도이므로 사람을 향해서 분사하여서는 아니 되며, 반드시 손잡이를 잡고 분사하여 동상을 입지 않도록 주의하여야 하는 휴대용 소화기는?
㉮ 포말 소화기
㉯ 분말 소화기
㉴ 할론 소화기
㉵ 이산화탄소 소화기
8. 시계가 양호한 주간에만 실시할 수 있으며 자선의 상태를 장시간 계속적으로 표시하는 경우에 적합한 신호는?
㉮ 기류신호
㉯ 발광신호
㉴ 음향신호
㉵ 수기신호
9. 다음 중 국제신호서에서 사용되는 조난신호는?
㉮ H기
㉯ G기
㉴ B기
㉵ NC기
10. 본선이 침몰할 때 구명뗏목이 본선에서 이탈되어 자체부력으로 부상하면서 규정 장력에 도달하면 끊어져 본선과 완전히 분리되도록 하는 장치는?
㉮ 구명줄(Life line)
㉯ 위크링크(Weak link)
㉴ 자동줄(Release cord)
㉵ 자동이탈장치(Hydraulic release unit)
11. 아래 그림의 심벌 표시가 있는 곳에 비치된 조난신호 장치는?\n@PIC1211
㉮ 신호 홍염
㉯ 구명줄 발사기
㉴ 발연부 신호
㉵ 로켓 낙하산 화염신호
12. 초단파(VHF) 무선설비에서 '메이데이'라는 음성을 청취하였다면 이 신호는?
㉮ 안전신호
㉯ 긴급신호
㉴ 조난신호
㉵ 경보신호
13. 사람이 물에 빠진 시간 및 위치가 불명확하거나, 제한시계, 어두운 밤 등으로 인하여 물에 빠진 사람을 확인할 수 없을 경우 그림과 같이 지나왔던 원래의 항적으로 돌아가고자 할 때 유효한 인명구조를 위한 조선법은?\n@PIC1213
㉮ 반원 2선회법(Double turn)
㉯ 샤르노브 턴(Scharnow turn)
㉴ 윌리암슨 턴(Williamson turn)
㉵ 싱글 턴 또는 앤더슨 턴(Single turn or Anderson turn)
14. 잔잔한 바다에서 의식불명의 익수자를 발견하여 구조하려 할 때, 구조선의 안전한 접근방법은?
㉮ 익수자의 풍하 쪽에서 접근한다.
㉯ 익수자의 풍상 쪽에서 접근한다.
㉴ 구조선의 좌현 쪽에서 바람을 받으면서 접근한다.
㉵ 구조선의 우현 쪽에서 바람을 받으면서 접근한다.
15. 천수효과(Shallow water effect)에 대한 설명으로 옳지않은 것은?
㉮ 선회성이 좋아진다.
㉯ 트림의 변화가 생긴다.
㉴ 선박의 속력이 감소한다.
㉵ 선체 침하 현상이 발생한다.
16. 선박이 항진 중 타각을 주었을 때, 수류에 의하여 타에 작용하는 힘 중 방향이 선체 후방인 분력은?
㉮ 양력
㉯ 항력
㉴ 마찰력
㉵ 직압력
17. 전속으로 항행 중인 선박에서 전타하였을 때 나타나는 현상이 아닌 것은?
㉮ 횡경사
㉯ 선속의 증가
㉴ 선체회두
㉵ 선미 킥 현상
18. 이론상 선박의 최대유효타각은?
㉮ 15도
㉯ 25도
㉴ 45도
㉵ 60도
19. 다음 중 닻의 역할이 아닌 것은?
㉮ 침로 유지에 사용된다.
㉯ 좁은 수역에서 선회하는 경우에 이용된다.
㉴ 선박을 임의의 수면에 정지 또는 정박시킨다.
㉵ 선박의 속력을 급히 감소시키는 경우에 사용된다.
20. 선박의 안정성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 배의 중심은 적하상태에 따라 이동한다.
㉯ 유동수로 인하여 복원력이 감소할 수 있다.
㉴ 배의 무게중심이 낮은 배를 보톰 헤비(Bottom heavy) 상태라 한다.
㉵ 배의 무게중심이 높은 경우에는 파도를 옆에서 받고 조선하도록 한다.
21. 황천항해에 대비하여 선체동요에 대한 준비조치로 옳지 않은 것은?
㉮ 닻 등을 철저히 고박한다.
㉯ 선내 이동 물체들을 고박한다.
㉴ 선체 외부의 개구부를 개방한다.
㉵ 각종 탱크의 자유표면(Free surface)을 줄인다.
22. 파도가 심한 해역에서 선속을 저하시키는 요인이 아닌 것은?
㉮ 바람
㉯ 풍랑(Wave)
㉴ 수온
㉵ 너울(Swell)
23. 황천 중에 항행이 곤란할 때의 조선상의 조치로 풍랑을 선미 쿼터(Quarter)에서 받으면서 파랑에 쫓기는 자세로 항주하는 방법은?
㉮ 표주(Lie to)법
㉯ 거주(Heave to)법
㉴ 순주(Scudding)법
㉵ 진파기름(Storm oil)의 살포
24. 해양에 오염물질이 배출되는 경우 방제조치로 옳지 않은 것은?
㉮ 오염물질의 배출 중지
㉯ 배출된 오염물질의 분산
㉴ 배출된 오염물질의 수거 및 처리
㉵ 배출된 오염물질의 제거 및 확산방지
25. 시계가 제한된 경우의 조치로 옳지 않은 것은?
㉮ 무중신호를 울린다.
㉯ 안전속력으로 항해한다.
㉴ 전속으로 항해하여 안개지역을 빨리 벗어난다.
㉵ 레이더를 사용하고 거리범위를 자주 변경한다.
[제3과목 : 법규]
1. 해사안전법상 '조종제한선'이 아닌 선박은?
㉮ 준설 작업을 하고 있는 선박
㉯ 항로표지를 부설하고 있는 선박
㉴ 주기관의 고장으로 인해 움직일 수 없는 선박
㉵ 항행 중 어획물을 옮겨 싣고 있는 어선
2. 해사안전법의 목적으로 옳은 것은?
㉮ 해상에서의 인명구조
㉯ 우수한 해기사 양성과 해기인력 확보
㉴ 해양주권의 행사 및 국민의 해양권 확보
㉵ 해사안전 증진과 선박의 원활한 교통에 기여
3. 해사안전법상 술에 취한 상태에서 조타기를 조작하거나 조작을 지시한 경우 적용되는 규정에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 해기사 면허가 취소되거나 정지될 수 있다.
㉯ 술에 취한 상태에서는 음주 측정요구에 따르지 않아도 된다.
㉴ 술에 취한 선장이 조타기 조작을 지시만 하는 경우에는 처벌할 수 없다.
㉵ 술에 취한 상태에서 조타기를 조작하여도 해양사고가 일어나지 않으면 처벌할 수 없다.
4. 해사안전법상 충돌 위험의 판단에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 선박은 다른 선박과 충돌할 위험이 있는지를 판단하기 위하여 당시의 상황에 알맞은 모든 수단을 활용하여야 한다.
㉯ 선박은 다른 선박과의 충돌 위험 여부를 판단하기 위하여 불충분한 레이더 정보나 그 밖의 불충분한 정보를 적극 활용하여야 한다.
㉴ 선박은 접근하여 오는 다른 선박의 나침방위에 뚜렷한 변화가 일어나지 아니하면 충돌할 위험성이 있다고 보고 필요한 조치를 취하여야 한다.
㉵ 레이더를 설치한 선박은 다른 선박과 충돌할 위험성 유무를 미리 파악하기 위하여 레이더를 이용하여 장거리 주사, 탐지된 물체에 대한 작도, 그 밖의 체계적인 관측을 하여야 한다.
5. 해사안전법상 적절한 경계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 이용할 수 있는 모든 수단을 이용한다.
㉯ 청각을 이용하는 것이 가장 효과적이다.
㉴ 선박 주위의 상황을 파악하기 위함이다.
㉵ 다른 선박과 충돌할 위험성을 파악하기 위함이다.
6. 해사안전법상 통항분리수역에서의 항법으로 옳지 않은 것은?
㉮ 통항로는 어떠한 경우에도 횡단할 수 없다.
㉯ 통항로의 출입구를 통하여 출입하는 것을 원칙으로 한다.
㉴ 통항로 안에서는 정하여진 진행방향으로 항행하여야 한다.
㉵ 분리선이나 분리대에서 될 수 있으면 떨어져서 항행하여야 한다.
7. 해사안전법상 유지선이 충돌을 피하기 위한 협력동작을 하여야 할 시기로 옳은 것은?
㉮ 피항선이 적절한 동작을 취하고 있을 때
㉯ 먼 거리에서 충돌의 위험이 있다고 판단한 때
㉴ 자선의 조종만으로 조기의 피항동작을 취한 직후
㉵ 피항선의 동작만으로는 충돌을 피할 수 없다고 판단한 때
8. 해사안전법상 선박이 '서로 시계 안에 있는 상태'를 옳게 정의한 것은?
㉮ 한 선박이 다른 선박을 횡단하는 상태
㉯ 한 선박이 다른 선박과 교신 중인 상태
㉴ 한 선박이 다른 선박을 눈으로 볼 수 있는 상태
㉵ 한 선박이 다른 선박을 레이더만으로 확인할 수 있는 상태
9. 해사안전법상 2척의 동력선이 마주치는 상태로 볼 수 있는 경우가 아닌 것은?
㉮ 선수 방향에 있는 다른 선박의 선미등을 볼 수 있는 경우
㉯ 선수 방향에 있는 다른 선박과 마주치는 상태에 있는지가 분명하지 아니한 경우
㉴ 다른 선박을 선수 방향에서 볼 수 있는 경우, 낮에는 2척의 선박의 마스트가 선수에서 선미까지 일직선이 되거나 거의 일직선이 되는 경우
㉵ 다른 선박을 선수 방향에서 볼 수 있는 경우, 밤에는 2개의 마스트등을 일직선으로 또는 거의 일직선으로 볼 수 있거나 양쪽의 현등을 볼 수 있는 경우
10. 해사안전법상 제한된 시계에서 충돌할 위험성이 없다고 판단한 경우 외에 자기 선박의 양쪽 현의 정횡 앞쪽에 있는 다른 선박의 무중신호를 듣고 취할 조치로 옳은 것을 <보기>에서 모두 고른 것은?\n<보기>\nㄱ. 최대 속력으로 항행하면서 경계를 한다.\nㄴ. 우현 쪽으로 침로를 변경시키지 않는다.\nㄷ. 필요 시 자기 선박의 진행을 완전히 멈춘다.\nㄹ. 충돌할 위험성이 사라질 때까지 주의하여 항행하여야 한다.
㉮ ㄴ, ㄷ
㉯ ㄷ, ㄹ
㉴ ㄱ, ㄴ, ㄹ
㉵ ㄴ, ㄷ, ㄹ
11. 해사안전법상 야간에 가장 잘 보이는 곳에 붉은색 전주등 3개를 수직으로 표시하고 있는 선박은?
㉮ 조종불능선
㉯ 흘수제약선
㉴ 어로에 종사하고 있는 선박
㉵ 피예인선을 예인 중인 예인선
12. 해사안전법상 '섬광등'의 정의는?
㉮ 선수 쪽 225도에 걸치는 수평의 호를 비추는 등
㉯ 360도에 걸치는 수평의 호를 비추는 등화로서 일정한 간격으로 1분에 30회 이상 섬광을 발하는 등
㉴ 360도에 걸치는 수평의 호를 비추는 등화로서 일정한 간격으로 1분에 60회 이상 섬광을 발하는 등
㉵ 360도에 걸치는 수평의 호를 비추는 등화로서 일정한 간격으로 1분에 120회 이상 섬광을 발하는 등
13. 해사안전법상 선미등이 비추는 수평의 호의 범위와 등색은?
㉮ 135도, 흰색
㉯ 135도, 붉은색
㉴ 225도, 흰색
㉵ 225도, 붉은색
14. 해사안전법상 항행 중인 길이 12미터 이상인 동력선이 서로 상대의 시계 안에 있고, 침로를 왼쪽으로 변경하고 있는 경우 행하여야 하는 기적신호는?
㉮ 단음 1회
㉯ 단음 2회
㉴ 장음 1회
㉵ 장음 2회
15. 해사안전법상 제한된 시계 안에서 정박하여 어로작업을 하고 있거나 작업 중인 조종제한선을 제외한 길이 20미터 이상 100미터 미만의 선박이 정박 중 1분을 넘지 아니하는 간격으로 울려야 하는 음향신호는?
㉮ 단음 5회
㉯ 10초 정도의 긴 장음
㉴ 10초 정도의 호루라기
㉵ 5초 정도 재빨리 울리는 호종
16. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 무역항의 수상구역등에서 화재가 발생한 경우 기적이나 사이렌을 갖춘 선박이 울리는 경보는?
㉮ 기적이나 사이렌으로 장음 5회를 적당한 간격으로 반복
㉯ 기적이나 사이렌으로 장음 7회를 적당한 간격으로 반복
㉴ 기적이나 사이렌으로 단음 5회를 적당한 간격으로 반복
㉵ 기적이나 사이렌으로 단음 7회를 적당한 간격으로 반복
17. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 무역항의 수상구역등에서 정박하거나 정류할 수 있는 경우가 아닌 것은?
㉮ 인명을 구조하는 경우
㉯ 해양사고를 피하기 위한 경우
㉴ 선용품을 보급 받고 있는 경우
㉵ 선박의 고장으로 선박을 조종할 수 없는 경우
18. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 총톤수 5톤인 내항선이 무역항의 수상구역등을 출입할 때 하는 출입신고에 대한 내용으로 옳은 것은?
㉮ 내항선이므로 출입 신고를 하지 않아도 된다.
㉯ 출항 일시가 이미 정하여진 경우에도 입항 신고와 출항 신고는 동시에 할 수 없다.
㉴ 무역항의 수상구역등의 안으로 입항하는 경우 원칙적으로 입항하기 전에 입항 신고를 하여야 한다.
㉵ 무역항의 수상구역등의 밖으로 출항하는 경우 통상적으로 출항 직후 즉시 출항 신고를 하여야 한다.
19. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 우선피항선에 대한 규정으로 옳은 것은?
㉮ 우선피항선은 다른 선박의 항행에 방해가 될 우려가 있는 장소에 정박하거나, 정류하여서는 아니 된다.
㉯ 무역항의 수상구역등이나 무역항의 수상구역 부근에서 우선피항선은 다른 선박과 만나는 자세에 따라 유지선이 될 수 있다.
㉴ 총톤수 5톤 미만인 우선피항선이 무역항의 수상구역등에 출입하려는 경우에는 통상적으로 대통령령으로 정하는 바에 따라 관리청에 신고하여야 한다.
㉵ 우선피항선은 무역항의 수상구역등에 출입하는 경우 또는 무역항의 수상구역등을 통과하는 경우에는 관리청에서 지정·고시한 항로를 따라 항행하여야 한다.
20. ( )에 적합한 것은?\n"선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 항로에서 다른 선박과 마주칠 우려가 있는 경우에는 ( )으로 항행하여야 한다."
㉮ 왼쪽
㉯ 오른쪽
㉴ 부두쪽
㉵ 중앙
21. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 무역항의 수상구역등의 방파제 입구 등에서 입항하는 선박과 출항하는 선박이 서로 마주칠 우려가 있을 때의 항법은?
㉮ 입항하는 선박이 방파제 밖에서 출항하는 선박의 진로를 피하여야 한다.
㉯ 출항하는 선박은 방파제 안에서 입항하는 선박의 진로를 피하여야 한다.
㉴ 입항하는 선박이 방파제 입구를 좌현 쪽으로 접근하여 통과하여야 한다.
㉵ 출항하는 선박은 방파제 입구를 좌현 쪽으로 접근하여 통과하여야 한다.
22. 다음 중 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 해양사고를 피하기 위한 경우 등 해양수산부령으로 정하는 사유가 아닌 경우 무역항의 수상구역등을 통과할 때 지정·고시된 항로를 따라 항행하여야 하는 선박은?
㉮ 예선
㉯ 압항부선
㉴ 주로 삿대로 운전하는 선박
㉵ 예인선이 부선을 끌거나 밀고 있는 경우의 예인선 및 부선
23. 해양환경관리법상 선박의 방제의무자에 해당하는 사람은?
㉮ 배출을 발견한 자
㉯ 지방해양수산청장
㉴ 배출된 오염물질이 적재되었던 선박의 선장
㉵ 배출된 오염물질이 적재되었던 선박의 기관장
24. 해양환경관리법상 선박의 밑바닥에 고인 액상 유성혼합물은?
㉮ 석유
㉯ 선저폐수
㉴ 폐기물
㉵ 잔류성 오염물질
25. 해양환경관리법상 해양오염방지설비 등을 선박에 최초로 설치하여 항해에 사용하고자 할 때 받는 검사는?
㉮ 정기검사
㉯ 임시검사
㉴ 특별검사
㉵ 제조검사
[제4과목 : 기관]
1. 총톤수 10톤 정도의 소형 선박에서 가장 많이 이용하는 디젤기관의 시동 방법은?
㉮ 사람의 힘에 의한 수동시동
㉯ 시동 기관에 의한 시동
㉴ 시동 전동기에 의한 시동
㉵ 압축 공기에 의한 시동
2. 내연기관을 작동시키는 유체는?
㉮ 증기
㉯ 공기
㉴ 연료유
㉵ 연소가스
3. 디젤기관의 압축비에 해당하는 것은?
㉮ (압축부피)/(실린더부피)
㉯ (실린더부피)/(압축부피)
㉴ (행정부피)/(압축부피)
㉵ (압축부피)/(행정부피)
4. 4행정 사이클 디젤기관에서 실제로 동력을 발생시키는 행정은?
㉮ 흡입행정
㉯ 압축행정
㉴ 작동행정
㉵ 배기행정
5. 동일한 디젤기관에서 크기가 가장 작은 것은?
㉮ 과급기
㉯ 연료분사밸브
㉴ 실린더 헤드
㉵ 실린더 라이너
6. 소형기관에서 흡·배기밸브의 운동에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 흡기밸브는 스프링의 힘으로 열린다.
㉯ 흡기밸브는 푸시로드에 의해 닫힌다.
㉴ 배기밸브는 푸시로드에 의해 닫힌다.
㉵ 배기밸브는 스프링의 힘으로 닫힌다.
7. 디젤기관에서 오일 스크레이퍼링에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 윤활유를 실린더 내벽에서 밑으로 긁어 내린다.
㉯ 피스톤의 열을 실린더에 전달한다.
㉴ 피스톤의 회전운동을 원활하게 한다.
㉵ 연소가스의 누설을 방지한다.
8. 소형기관에서 피스톤과 연접봉을 연결하는 부품은?
㉮ 로크핀
㉯ 피스톤핀
㉴ 크랭크핀
㉵ 크로스헤드핀
9. 소형기관에서 크랭크축의 구성 요소가 아닌 것은?
㉮ 크랭크암
㉯ 크랭크핀
㉴ 크랭크 저널
㉵ 크랭크 보스
10. 운전중인 디젤기관의 실린더 헤드와 실린더 라이너 사이에서 배기가스가 누설하는 경우의 가장 적절한 조치방법은?
㉮ 기관을 정지하여 구리개스킷을 교환한다.
㉯ 기관을 정지하여 구리개스킷을 1개 더 추가로 삽입한다.
㉴ 배기가스가 누설하지 않을 때까지 저속으로 운전한다.
㉵ 실린더 헤드와 실린더 라이너 사이의 죄임 너트를 약간 풀어준다.
11. 디젤기관이 효율적으로 운전될 때의 배기가스 색깔은?
㉮ 회색
㉯ 백색
㉴ 흑색
㉵ 무색
12. 디젤기관에서 디젤 노크를 방지하기 위한 방법으로 옳지 않은 것은?
㉮ 착화지연을 길게 한다.
㉯ 냉각수 온도를 높게 유지한다.
㉴ 착화성이 좋은 연료유를 사용한다.
㉵ 연소실 내 공기의 와류를 크게 한다.
13. 디젤기관의 연료유관 계통에서 프라이밍이 완료된 상태는 어떻게 판단하는가?
㉮ 연료유의 불순물만 나올 때
㉯ 공기만 나올 때
㉴ 연료유만 나올 때
㉵ 연료유와 공기의 거품이 함께 나올 때
14. 10노트로 항해하는 선박의 속력에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 1시간에 1마일을 항해하는 선박의 속력이다.
㉯ 1시간에 5마일을 항해하는 선박의 속력이다.
㉴ 10시간에 1마일을 항해하는 선박의 속력이다.
㉵ 10시간에 100마일을 항해하는 선박의 속력이다.
15. 조타장치의 역할로 옳은 것은?
㉮ 선박의 진행 속도 조정
㉯ 선내 전원 공급
㉴ 선박의 진행 방향 조정
㉵ 디젤기관에 윤활유 공급
16. 송출측에 공기실을 설치하는 펌프는?
㉮ 원심펌프
㉯ 축류펌프
㉴ 왕복펌프
㉵ 기어펌프
17. 디젤기관의 냉각수 펌프로 가장 적당한 펌프는?
㉮ 기어펌프
㉯ 원심펌프
㉴ 이모펌프
㉵ 베인펌프
18. 전동기의 기동반에 설치되는 표시등이 아닌 것은?
㉮ 전원등
㉯ 운전등
㉴ 경보등
㉵ 병렬등
19. 전류의 흐름을 방해하는 성질인 저항의 단위는?
㉮ [V]
㉯ [A]
㉴ [Ω]
㉵ [kW]
20. 교류 발전기 2대를 병렬운전할 경우 동기검정기로 판단할 수 있는 것은?
㉮ 두 발전기의 극수와 동기속도의 일치 여부
㉯ 두 발전기의 부하전류와 전압의 일치 여부
㉴ 두 발전기의 절연저항과 권선저항의 일치 여부
㉵ 두 발전기의 주파수와 위상의 일치 여부
21. 운전중인 기관을 신속하게 정지시켜야 하는 경우는?
㉮ 시동용 배터리의 전압이 너무 낮을 때
㉯ 냉각수 온도가 너무 높을 때
㉴ 윤활유 온도가 규정값보다 낮을 때
㉵ 냉각수 압력이 규정값보다 높을 때
22. 운전중인 디젤기관에서 어느 한 실린더의 배기 온도가 상승한 경우의 원인으로 가장 적절한 것은?
㉮ 과부하 운전
㉯ 조속기 고장
㉴ 배기밸브의 누설
㉵ 흡입공기의 냉각 불량
23. 소형 디젤기관에서 실린더 라이너가 너무 많이 마멸되었을 경우에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 윤활유가 오손되기 쉽다.
㉯ 윤활유가 많이 소모된다.
㉴ 기관의 출력이 저하된다.
㉵ 연료유 소비량이 줄어든다.
24. 연료유의 비중이란?
㉮ 부피가 같은 연료유와 물의 무게 비이다.
㉯ 압력이 같은 연료유와 물의 무게 비이다.
㉴ 점도가 같은 연료유와 물의 무게 비이다.
㉵ 인화점이 같은 연료유와 물의 무게 비이다.
25. 연료유의 점도에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 온도가 낮아질수록 점도는 높아진다.
㉯ 온도가 높아질수록 점도는 높아진다.
㉴ 대기 중 습도가 낮아질수록 점도는 높아진다.
㉵ 대기 중 습도가 높아질수록 점도는 높아진다.
[답]
법규
사
아
가
나
나
가
아
사
가
나
나
아
가
나
아
가
사
사
가
나
가
나
사
나
가
항해
아
나
사
나
나
사
나
나
아
아
아
가
아
나
나
사
가
사
사
아
가
아
나
나
나
운용
나
나
나
아
사
사
아
가
아
나
아
사
사
나
가
나
나
사
가
아
사
사
사
나
사
기관
사
아
나
사
나
아
가
나
아
가
아
가
사
아
사
사
나
아
사
아
나
사
아
가
가