[2022/소형 선박 조종사 1급/1]
[제1과목 : 항해]
1. 어느 지점을 지나는 진자오선과 자기 자오선이 이루는 교각은?
㉮ 자차
㉯ 편차
㉴ 풍압차
㉵ 유압차
2. 자이로컴퍼스에서 선박의 속력이 빠르고, 그 침로가 남북에 가까울수록 또 위도가 높아질수록 커지는 오차는?
㉮ 위도오차
㉯ 속도오차
㉴ 동요오차
㉵ 가속도오차
3. 풍향에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 풍향이란 바람이 불어가는 방향을 말한다.
㉯ 풍향이 시계방향으로 변하는 것을 풍향 순전이라 한다.
㉴ 풍향이 반시계 방향으로 변하는 것을 풍향 반전이라 한다.
㉵ 보통 북(N)을 기준으로 시계방향으로 16방위로 나타내며, 해상에서는 32방위로 나타낼 때도 있다.
4. 자기 컴퍼스의 자차계수 중 일반적으로 수정하지 않는 자차계수는?
㉮ A, B
㉯ A, E
㉴ C, E
㉵ C, D
5. 일반적으로 자기 컴퍼스의 유리가 파손되거나 기포가 생기지 않는 온도 범위는?
㉮ 0℃~70℃
㉯ -5℃~75℃
㉴ -20℃~50℃
㉵ -40℃~30℃
6. ( )에 적합한 것은?\n '육상 송신국 또는 선박으로부터의 전파의 방위를 측정하여 위치선으로 활용하는 것으로 등대, 섬 등 육표의 시각 방위측정법에 비해 측정거리가 길고, 천후 또는 밤낮에 관계없이 위치측정이 가능한 장비는( )이다.'
㉮ 알디에프(RDF)
㉯ 지피에스(GPS)
㉴ 로란(LORAN)
㉵ 데카(DECCA)
7. 연안항해에서 많이 사용하는 방법으로 뚜렷한 물표 2개 또는 3개를 이용하여 선위를 구하는 방법은?
㉮ 3표양각법
㉯ 4점방위법
㉴ 교차방위법
㉵ 수심연측법
8. 천의 극 중에서 관측자의 위도와 반대쪽에 있는 극은?
㉮ 동명극
㉯ 천의 북극
㉴ 이명극
㉵ 천의 남극
9. 작동 중인 레이더 화면에서 'A' 점은?\n @pic1109
㉮ 섬
㉯ 자기 선박
㉴ 육지
㉵ 다른 선박
10. 위성항법장치(GPS)에서 오차가 발생하는 원인이 아닌 것은?
㉮ 위성 오차
㉯ 수신기 오차
㉴ 전파 지연 오차
㉵ 사이드 로브에 의한 오차
11. 해도상에 표시된 해저 저질의 기호에 대한 의미로 옳지 않은 것은?
㉮ S - 자갈
㉯ M - 뻘
㉴ R - 암반
㉵ Co - 산호
12. 우리나라에서 발간하는 종이해도에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 수심 단위는 피트(Feet)를 사용한다.
㉯ 나침도의 바깥쪽은 나침 방위권을 사용한다.
㉴ 항로의 지도 및 안내서의 역할을 하는 수로서지이다.
㉵ 항박도는 대축척 해도로 좁은 구역을 상세히 그린 평면도이다.
13. 수로서지 중 특수서지가 아닌 것은?
㉮ 등대표
㉯ 조석표
㉴ 천측력
㉵ 항로지
14. 등부표에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 강한 파랑이나 조류에 의해 유실되는 경우도 있다.
㉯ 항로의 입구, 폭 및 변침점 등을 표시하기 위해 설치한다.
㉴ 해저의 일정한 지점에 체인으로 연결되어 수면에 떠 있는 구조물이다.
㉵ 조류표에 기재되어 있으므로, 선박의 정확한 속력을 구하는 데 사용하면 좋다.
15. 암초, 사주(모래톱) 등의 위치를 표시하기 위하여 그위에 세워진 경계표이며, 여기에 등광을 설치하면 등표가 되는 항로표지는?
㉮ 입표
㉯ 부표
㉴ 육표
㉵ 도표
16. 전자력에 의해서 발음판을 진동시켜 소리를 내게 하는 음파(음향) 표지는?
㉮ 무종
㉯ 다이어폰
㉴ 에어 사이렌
㉵ 다이어프램 폰
17. 종이해도번호 앞에 'F'(에프)로 표기된 것은?
㉮ 해류도
㉯ 조류도
㉴ 해저 지형도
㉵ 어업용 해도
18. 다음 중 가장 축척이 큰 종이해도는?
㉮ 총도
㉯ 항양도
㉴ 항해도
㉵ 항박도
19. 해도상에 표시된 등대의 등질 'Fl.2s10m20M'에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 섬광등이다.
㉯ 주기는 2초이다.
㉴ 등고는 10미터이다.
㉵ 광달거리는 20킬로미터이다.
20. 다음 그림의 항로표지에 대한 설명으로 옳은 것은? (단, 두표의 모양만 고려함)\n @pic1120
㉮ 표지의 동쪽에 가항수역이 있다.
㉯ 표지의 서쪽에 가항수역이 있다.
㉴ 표지의 남쪽에 가항수역이 있다.
㉵ 표지의 북쪽에 가항수역이 있다.
21. 선박에서 주로 사용하는 습도계는?
㉮ 자기 습도계
㉯ 모발 습도계
㉴ 건습구 습도계
㉵ 모발 자기 습도계
22. 전선을 동반하는 저기압으로, 기압경도가 큰 온대지방과 한대지방에서 생기며, 일명 온대 저기압이라고도 부르는 것은?
㉮ 전선 저기압
㉯ 비전선 저기압
㉴ 한랭 저기압
㉵ 온난 저기압
23. 일기도의 날씨 기호 중 '≡'가 의미하는 것은?
㉮ 눈
㉯ 비
㉴ 안개
㉵ 우박
24. 항해계획을 수립할 때 고려하여야 할 사항이 아닌 것은?
㉮ 경제적 항해
㉯ 항해일수의 단축
㉴ 항해할 수역의 상황
㉵ 선적항의 화물 준비 사항
25. ( )에 적합한 것은?\n '항정을 단축하고 항로표지나 자연의 목표를 충분히 이용할 수 있도록 육안에 접근한 항로를 선정하는 것이 원칙이지만, 지나치게 육안에 접근하는 것은 위험을 수반하기 때문에 항로를 선정할 때 ( )을/를 결정하는 것이 필요하다.'
㉮ 피험선
㉯ 위치선
㉴ 중시선
㉵ 이안 거리
[제2과목 : 운용]
1. 현호의 기능이 아닌 것은?
㉮ 선박의 능파성을 향상시킨다.
㉯ 선체가 부식되는 것을 방지한다.
㉴ 건현을 증가시키는 효과가 있다.
㉵ 갑판단이 일시에 수중에 잠기는 것을 방지한다.
2. 다음 중 선박에 설치되어 있는 수밀 격벽의 종류가 아닌 것은?
㉮ 선수 격벽
㉯ 기관실 격벽
㉴ 선미 격벽
㉵ 타기실 격벽
3. 상갑판 보(Beam) 위의 선수재 전면으로부터 선미재 후면까지의 수평거리로 선박원부 및 선박국적증서에 기재되는 길이는?
㉮ 전장
㉯ 수선장
㉴ 등록장
㉵ 수선간장
4. 타(Rudder) 의 구조를 나타낸 그림에서 1은 무엇인가?\n @pic1204
㉮ 타판
㉯ 핀틀
㉴ 거전
㉵ 타심재
5. 크레인식 하역장치의 구성요소가 아닌 것은?
㉮ 카고 훅
㉯ 데릭 붐
㉴ 토핑 윈치
㉵ 선회 윈치
6. 희석제(Thinner)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 인화성이 강하므로 화기에 유의하여야 한다.
㉯ 많은 양을 희석하면 도료의 점도가 높아진다.
㉴ 도료에 첨가하는 양은 최대 10% 이하가 좋다.
㉵ 도료의 성분을 균질하게 하여 도막을 매끄럽게 한다.
7. 다음 중 페인트를 칠하는 용구는?
㉮ 철솔
㉯ 스크레이퍼
㉴ 그리스 건
㉵ 스프레이 건
8. 물이 스며들지 않아 수온이 낮은 물속에서 체온을 보호할 수 있는 것으로 2분 이내에 혼자서 착용 가능하여야 하는 것은?
㉮ 구명조끼
㉯ 보온복
㉴ 방수복
㉵ 방화복
9. 해상이동업무식별번호(MMSI)에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 5자리 숫자로 구성된다.
㉯ 9자리 숫자로 구성된다.
㉴ 국제 항해 선박에만 사용된다.
㉵ 국내 항해 선박에만 사용된다.
10. 선박이 침몰하여 수면 아래 4미터 정도에 이르면 수압에 의하여 선박에서 자동 이탈되어 조난자가 탈 수 있도록 압축가스에 의해 펼쳐지는 구명설비는?
㉮ 구명정
㉯ 구명뗏목
㉴ 구조정
㉵ 구명부기
11.
<보기> 에서 구명설비에 대한 설명과 구명설비의 명칭이 옳게 짝지어진 것은?\n @pic1211
㉮ ㄱ - A
㉯ ㄴ - E
㉴ ㄷ - B
㉵ ㄹ - C
12. 선박이 조난된 경우 조난을 표시하는 신호의 종류가 아닌 것은?
㉮ 국제신호기 'NC'기 게양
㉯ 로켓을 이용한 낙하산 화염신호
㉴ 흰색 연기를 발하는 발연부 신호
㉵ 약 1분간의 간격으로 행하는 1회의 발포 기타 폭발에 의한 신호
13. 고장으로 움직이지 못하는 조난선박에서 생존자를 구조하기 위하여 접근하는 구조선이 풍압에 의하여 조난선박보다 빠르게 밀리는 경우 조난선에 접근하는 방법은?
㉮ 조난선박의 풍상 쪽으로 접근한다.
㉯ 조난선박의 풍하 쪽으로 접근한다.
㉴ 조난선박의 정선미 쪽으로 접근한다.
㉵ 조난선박이 밀리는 속도의 3배로 접근한다.
14. 본선 선명은 '동해호' 이다. 본선에서 초단파(VHF) 무선설비를 이용하여 부산항 선박교통관제센터를 호출하는 방법으로 옳은 것은?
㉮ 부산항, 여기는 동해호, 감도 있습니까?
㉯ 동해호, 여기는 동해호, 감도 있습니까?
㉴ 부산브이티에스, 여기는 동해호, 감도 있습니까?
㉵ 동해호, 여기는 부산브이티에스, 감도 있습니까?
15. 전진 중인 선박에 어떤 타각을 주었을 때, 타에 대한 선체응답이 빠르면 무엇이 좋다고 하는가?
㉮ 정지성
㉯ 선회성
㉴ 추종성
㉵ 침로안정성
16. 선체운동 중에서 강한 횡방향의 파랑으로 인하여 선체가 좌현 및 우현 방향으로 이동하는 직선 왕복운동은?
㉮ 종동요운동(Pitching)
㉯ 횡동요운동(Rolling)
㉴ 요잉(Yawing)
㉵ 스웨이(Sway)
17. 우선회 고정피치 단추진기 선박의 흡입류와 배출류에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 측압작용의 영향은 스크루 프로펠러가 수면 위에 노출되어 있을 때 뚜렷하게 나타난다.
㉯ 기관 전진 중 스크루 프로펠러가 수중에서 회전 하면 앞쪽에서는 스크루 프로펠러에 빨려드는 흡입류가 있다.
㉴ 기관을 후진상태로 작동시키면 선체의 우현 쪽으로 흘러가는 배출류는 우현 선미 측벽에 부딪치면서 측압을 형성한다.
㉵ 기관을 전진상태로 작동하면 타(Rudder)의 하부에 작용하는 수류는 수면 부근에 위치한 상부에 작용하는 수류보다 강하여 선미를 좌현쪽으로 밀게 된다.
18. ( )에 순서대로 적합한 것은?\n '일반적으로 배수량을 가진 선박이 직진 중 전타를 하면 선체는 선회초기에 선회하려는 방향의 ( )으로 경사하고 후기에는 ( )으로 경사한다.'
㉮ 안쪽, 안쪽
㉯ 안쪽, 바깥쪽
㉴ 바깥쪽, 안쪽
㉵ 바깥쪽, 바깥쪽
19. 수심이 얕은 수역에서 항해 중인 선박에 나타나는 현상이 아닌 것은?
㉮ 탸효의 증가
㉯ 선체의 침하
㉴ 속력의 감소
㉵ 선회권 크기 증가
20. 항해 중 선수 부근에서 사람이 선외로 추락한 경우 즉시 취하여야 하는 조치로 옳지 않은 것은?
㉮ 선외로 추락한 사람을 발견한 사람은 익수자에게 구명부환을 던져주어야 한다.
㉯ 선외로 추락한 사람이 시야에서 벗어나지 않도록 계속 주시한다.
㉴ 익수자가 발생한 반대 현측으로 즉시 전타한다.
㉵ 인명구조 조선법을 이용하여 익수자 위치로 되돌아간다.
21. 황천항해에 대비하여 선창에 화물을 실을 때 주의사항 으로 옳지 않은 것은?
㉮ 먼저 양하할 화물부터 싣는다.
㉯ 선적 후 갑판 개구부의 폐쇄를 확인한다.
㉴ 화물의 이동에 대한 방지책을 세워야 한다.
㉵ 무거운 것은 밑에 실어 무게중심을 낮춘다.
22. 선체가 횡동요(Rolling) 운동 중 옆에서 돌풍을 받는 경우 또는 파랑 중에서 대각도 조타를 시작하면 선체가 갑자기 큰 각도로 경사하게 되는 현상은?
㉮ 러칭(Lurching)
㉯ 레이싱(Racing)
㉴ 슬래밍(Slamming)
㉵ 브로칭 투(Broaching-to)
23. 황천조선법인 순주(Scudding)의 장점이 아닌 것은?
㉮ 상당한 속력을 유지할 수 있다.
㉯ 선체가 받는 충격작용이 현저히 감소한다.
㉴ 보침성이 향상되어 브로칭 투 현상이 일어나지 않는다.
㉵ 가항반원에서 적극적으로 태풍권으로부터 탈출하는 데 유리하다.
24. 해양사고가 발생하여 해양오염물질의 배출이 우려되는 선박에서 취할 조치로 옳지 않은 것은?
㉮ 사고 손상부위의 긴급 수리
㉯ 배출방지를 위한 필요한 조치
㉴ 오염물질을 다른 선박으로 옮겨 싣는 조치
㉵ 침수를 방지하기 위하여 오염물질을 선외 배출
25. 충돌사고의 주요 원인인 경계 소홀에 해당하지 않는 것은?
㉮ 당직 중 졸음
㉯ 선박조종술 미숙
㉴ 해도실에서 많은 시간 소비
㉵ 제한시계에서 레이더 미사용
[제3과목 : 법규]
1. 해사안전법상 주의환기신호에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 규정된 신호로 오인되지 아니하는 발광신호 또는 음향신호를 사용하여야 한다.
㉯ 다른 선박의 주의 환기를 위하여 해당 선박 방향으로 직접 탐조등을 비추어야 한다.
㉴ 발광신호를 사용할 경우 항행보조시설로 오인되지 아니하는 것이어야 한다.
㉵ 탐조등은 강력한 빛이 점멸하거나 회전하는 등화를 사용하여서는 아니 된다.
2. 해사안전법상 선박의 출항을 통제하는 목적은?
㉮ 국적선의 이익을 위해
㉯ 선박의 안전운항을 위해
㉴ 선박의 효율적 통제를 위해
㉵ 항만의 무리한 운영을 막기 위해
3. ( )에 적합한 것은?\n '해사안전법상 선박은 주위의 상황 및 다른 선박과 충돌할 수 있는 위험성을 충분히 파악할 수 있도록 ( ) 및 당시의 상황에 맞게 이용할 수 있는 모든 수단을 이용하여 항상 적절한 경계를 하여야 한다.'
㉮ 시각·청각
㉯ 청각·후각
㉴ 후각·미각
㉵ 미각·촉각
4. 해사안전법상 레이더가 설치되지 아니한 선박에서 안전한 속력을 결정할 때 고려할 사항을 <보기> 에서 모두 고른 것은?\n <보기>\n ㄱ. 선박의 흘수와 수심과의 관계\n ㄴ. 레이더의 특성 및 성능\n ㄷ. 시계의 상태\n ㄹ. 해상교통량의 밀도\n ㅁ.레이더로 탐지한 선박의 수·위치 및 동향
㉮ ㄱ, ㄴ, ㄷ
㉯ ㄱ, ㄷ, ㄹ
㉴ ㄴ, ㄷ, ㅁ
㉵ ㄴ, ㄹ, ㅁ
5. 해사안전법상 2척의 범선이 서로 접근하여 충돌할 위험이 있는 경우 항행방법으로 옳지 않은 것은?
㉮ 각 범선이 다른 쪽 현에 바람을 받고 있는 경우에는 좌현에 바람을 받고 있는 범선이 다른 범선의 진로를 피하여야 한다.
㉯ 두 범선이 서로 같은 현에 바람을 받고 있는 경우에는 바람이 불어오는 쪽의 범선이 바람이 불어가는 쪽의 범선의 진로를 피하여야 한다.
㉴ 좌현에 바람을 받고 있는 범선은 바람이 불어오는 쪽에 있는 다른 범선이 바람을 좌우 어느쪽에 받고 있는지 확인할 수 없는 때에는 그 범선의 진로를 피하여야 한다.
㉵ 바람이 불어오는 쪽에 있는 범선은 다른 범선이 바람을 좌우 어느 쪽에 받고 있는지 확인할수 없을 때에는 조우자세에 따라 피항한다.
6. 해사안전법상 서로 시계 안에서 범선과 동력선이 서로 마주치는 경우 항법으로 옳은 것은?
㉮ 각각 침로를 좌현 쪽으로 변경한다.
㉯ 동력선이 침로를 변경한다.
㉴ 각각 침로를 우현 쪽으로 변경한다.
㉵ 동력선은 침로를 우현 쪽으로, 범선은 침로를 바람이 불어가는 쪽으로 변경한다.
7. 해사안전법상 제한된 시계에서 충돌할 위험성이 없다고 판단한 경우 외에 자기 선박의 양쪽 현의 정횡 앞쪽에 있는 다른 선박의 무중신호를 듣고 취할 조치로 옳은 것을 <보기> 에서 모두 고른 것은?\n <보기>\n ㄱ. 최대 속력으로 항행하면서 경계를 한다.\n ㄴ. 우현 쪽으로 침로를 변경시키지 않는다.\n ㄷ. 필요 시 자기 선박의 진행을 완전히 멈춘다.\n ㄹ. 충돌할 위험성이 사라질 때까지 주의하여 항행하여야 한다.
㉮ ㄴ,ㄷ
㉯ ㄷ,ㄹ
㉴ ㄱ, ㄴ, ㄹ
㉵ ㄴ,ㄷ, ㄹ
8. 해사안전법상 제한된 시계에서 선박의 항법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 모든 선박은 시계가 제한된 그 당시의 사정과 조건에 적합한 안전한 속력으로 항행하여야 한다.
㉯ 레이더만으로 다른 선박이 있는 것을 탐지한 선박은 해당 선박과 얼마나 가까이 있는지 또는 충돌할 위험이 있는지를 판단하여야 한다.
㉴ 충돌할 위험성이 없다고 판단한 경우 외에는 자기 선박의 양쪽 현의 정횡 앞쪽에 있는 다른 선박에서 무중신호를 듣는 경우 침로를 유지하는데에 필요한 최소한의 속력으로 줄여야 한다.
㉵ 레이더만으로 다른 선박이 있는 것을 탐지한 선박의 피항동작이 침로를 변경하는 것만으로 이루어질 경우 자기 선박의 양쪽 현의 정횡 또는 그곳으로부터 뒤쪽에 있는 선박 쪽으로 침로를 변경하여야 한다.
9. 해사안전법상 등화에 사용되는 등색이 아닌 것은?
㉮ 붉은색
㉯ 녹색
㉴ 흰색
㉵ 청색
10. 해사안전법상 '삼색등' 을 구성하는 색이 아닌 것은?
㉮ 흰색
㉯ 황색
㉴ 녹색
㉵ 붉은색
11. 해사안전법상 '섬광등' 의 정의는?
㉮ 선수 쪽 225 도의 수평사광범위를 갖는 등
㉯ 360도에 걸치는 수평의 호를 비추는 등화로서 일정한 간격으로 1분에 30회 이상 섬광을 발하는 등
㉴ 360도에 걸치는 수평의 호를 비추는 등화로서 일정한 간격으로 1분에 60회 이상 섬광을 발하는 등
㉵ 360도에 걸치는 수평의 호를 비추는 등화로서 일정한 간격으로 1분에 120회 이상 섬광을 발하는 등
12. ( )에 순서대로 적합한 것은?\n '해사안전법상 주간에 항망(桁網)이나 그 밖의 어구를 수중에서 끄는 트롤망어로에 종사하는 선박 외에 어로에 종사하는 선박은 ( )로 ( )미터가 넘는 어구를 선박 밖으로 내고 있는 경우에는( )의 형상물 1개를 어로에 종사하는 선박의 형상물에 덧붙여 표시하여야 한다.'
㉮ 수평거리, 150, 꼭대기를 위로 한 원뿔꼴
㉯ 수직거리, 150, 꼭대기를 아래로 한 원뿔꼴
㉴ 수평거리, 200, 꼭대기를 위로 한 원뿔꼴
㉵ 수직거리, 200, 꼭대기를 아래로 한 원뿔꼴
13.( )에 적합한 것은?\n '해사안전법상 항행 중인 동력선이 ( )에 있는 경우에 그 침로를 변경하거나 그 기관을 후진하여 사용할 때에는 기적신호를 행하여야 한다.'
㉮ 평수구역
㉯ 서로 상대의 시계 안
㉴ 제한된 시계
㉵ 무역항의 수상구역 안
14.( )에 순서대로 적합한 것은?\n '해사안전법상 발광신호에 사용되는 섬광의 지속시간 및 섬광과 섬광 사이의 간격은 ( ) 정도로 하되, 반복 되는 신호 사이의 간격은 ( ) 이상으로 한다.'
㉮ 1초, 5초
㉯ 1초, 10초
㉴ 5초, 5초
㉵ 5초, 10초
15. 해사안전법상 안개로 시계가 제한되었을 때 항행 중인 길이 12미터 이상인 동력선이 대수속력이 있는 경우 울려야 하는 음향신호는?
㉮ 2분을 넘지 아니하는 간격으로 단음 4회
㉯ 2분을 넘지 아니하는 간격으로 장음 1회
㉴ 2분을 넘지 아니하는 간격으로 장음 1회에 이어 단음 3회
㉵ 2분을 넘지 아니하는 간격으로 단음 1회, 장음 1회, 단음 1회
16. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 무역항의 수상구역등에서 화재가 발생한 경우 기적이나 사이렌을 갖춘 선박이 울리는 경보는?
㉮ 기적이나 사이렌으로 장음 5회를 적당한 간격으로 반복
㉯ 기적이나 사이렌으로 장음 7회를 적당한 간격으로 반복
㉴ 기적이나 사이렌으로 단음 5회를 적당한 간격으로 반복
㉵ 기적이나 사이렌으로 단음 7회를 적당한 간격으로 반복
17. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 무역항의 수상구역등에 출입하는 경우 출입신고를 서면으로 제출하여야 하는 선박은?
㉮ 예선 등 선박의 출입을 지원하는 선박
㉯ 피난을 위하여 긴급히 출항하여야 하는 선박
㉴ 연안수역을 항행하는 정기여객선으로서 항구에 출입하는 선박
㉵ 관공선, 군함, 해양경찰함정 등 공공의 목적으로 운영하는 선박
18. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 우선피항선에 대한 규정으로 옳은 것은?
㉮ 우선피항선은 다른 선박의 항행에 방해가 될 우려가 있는 장소에 정박하거나, 정류하여서는 아니 된다.
㉯ 무역항의 수상구역등이나 무역항의 수상구역 부근에서 우선피항선은 다른 선박과 만나는 자세에 따라 유지선이 될 수 있다.
㉴ 총톤수 5톤 미만인 우선피항선이 무역항의 수상구역등에 출입하려는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 관리청에 신고하여야 한다.
㉵ 우선피항선은 무역항의 수상구역등에 출입하는 경우 또는 무역항의 수상구역등을 통과하는 경우에는 관리청에서 지정·고시한 항로를 따라 항행하여야 한다.
19. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 무역항의 수상구역등에서 항행 중인 동력선이 서로 상대의 시계 안에 있는 경우 침로를 우현으로 변경하는 선박이 울려야 하는 음향신호는?
㉮ 단음 1회
㉯ 단음 2회
㉴ 단음 3회
㉵ 장음 1회
20. ( )에 적합하지 않은 것은?\n '선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 선박이 무역항의 수상구역등에서 ( )[이하 부두등이라 한다]을 오른쪽 뱃전에 두고 항행할 때에는 부두등에 접근하여 항행하고, 부두등을 왼쪽 뱃전에 두고 항행할 때에는 멀리 떨어져서 항행하여야 한다.'
㉮ 정박 중인 선박
㉯ 항행 중인 동력선
㉴ 해안으로 길게 뻗어 나온 육지 부분
㉵ 부두, 방파제 등 인공시설물의 튀어나온 부분
21. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 무역항의 수상구역등에서 그림과 같이 항로 밖에 있던 선박이 항로안으로 들어오려고 할 때, 항로를 따라 항행하고 있는 선박과의 관계에 대한 설명으로 옳은 것은?\n @pic1321
㉮ A선은 항로의 우측으로 진로를 피하여야 한다.
㉯ B선은 A선의 진로를 피하여 항행하여야 한다.
㉴ B선은 A선과 우현 대 우현으로 통과하여야 한다.
㉵ A선은 B선이 항로에 안전하게 진입할 수 있게 대기하여야 한다.
22. 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률상 우선피항선이 아닌 것은?
㉮ 예선
㉯ 수면비행선박
㉴ 주로 삿대로 운전하는 선박
㉵ 주로 노로 운전하는 선박
23. 다음 중 해양환경관리법상 해양에서 배출할 수 있는 것은?
㉮ 합성로프
㉯ 어획한 물고기
㉴ 합성어망
㉵ 플라스틱 쓰레기봉투
24. 해양환경관리법상 오염물질의 배출이 허용되는 예외적인 경우가 아닌 것은?
㉮ 선박이 항해 중일 때 배출하는 경우
㉯ 인명구조를 위하여 불가피하게 배출하는 경우
㉴ 선박의 안전 확보를 위하여 부득이하게 배출하는 경우
㉵ 선박의 손상으로 인하여 가능한 한 조치를 취한 후에도 배출될 경우
25. 해양환경관리법상 유조선에서 화물창 안의 화물잔류물 또는 화물창 세정수를 한 곳에 모으기 위한 탱크는?
㉮ 화물 탱크(Cargo tank)
㉯ 혼합물탱크(Slop tank)
㉴ 평형수탱크(Ballast tank)
㉵ 분리평형수탱크(Segregated ballast tank)
[제4과목 : 기관]
1. 실린더 부피가 1,200[cm³] 이고 압축부피가 100[cm³] 인 내연기관의 압축비는 얼마인가?
㉮ 11
㉯ 12
㉴ 13
㉵ 14
2. 4행정 사이클 디젤기관에서 흡기밸브와 배기밸브가 거의 모든 기간에 닫혀 있는 행정은?
㉮ 흡입행정과 압축행정
㉯ 흡입행정과 배기행정
㉴ 압축행정과 작동행정
㉵ 작동행정과 배기행정
3. 직렬형 디젤기관에서 실린더가 6개인 경우 메인 베어링의 최소 개수는?
㉮ 5개
㉯ 6개
㉴ 7개
㉵ 8개
4. 소형기관에서 흡·배기밸브의 운동에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉮ 흡기밸브는 스프링의 힘으로 열린다.
㉯ 흡기밸브는 푸시로드에 의해 닫힌다.
㉴ 배기밸브는 푸시로드에 의해 닫힌다.
㉵ 배기밸브는 스프링의 힘으로 닫힌다.
5. 내연기관에서 피스톤링의 주된 역할이 아닌 것은?
㉮ 피스톤과 실린더 라이너 사이의 기밀을 유지한다.
㉯ 피스톤에서 받은 열을 실린더 라이너로 전달한다.
㉴ 실린더 내벽의 윤활유를 고르게 분포시킨다.
㉵ 실린더 라이너의 마멸을 방지한다.
6. 소형기관의 피스톤 재질에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 무게가 무거운 것이 좋다.
㉯ 강도가 큰 것이 좋다.
㉴ 열전도가 잘 되는 것이 좋다.
㉵ 마멸에 잘 견디는 것이 좋다.
7. 다음 그림과 같은 크랭크축에서 커넥팅로드가 연결되는 부분은?\n @pic1407
㉮ 1
㉯ 2
㉴ 3
㉵ 4
8. 디젤기관에 설치되어 있는 평형추에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 기관의 진동을 방지한다.
㉯ 크랭크축의 회전력을 균일하게 해준다.
㉴ 메인 베어링의 마찰을 감소시킨다.
㉵ 프로펠러의 균열을 방지한다.
9. 운전중인 디젤기관이 갑자기 정지되었을 경우 그 원인이 아닌 것은?
㉮ 과속도 장치의 작동
㉯ 연료유 여과기의 막힘
㉴ 시동밸브의 누설
㉵ 조속기의 고장
10. 디젤기관에서 시동용 압축공기의 최고압력은 몇 [kgf/cm²] 인가?
㉮ 약 10[kgf/cm²]
㉯ 약 20[kgf/cm²]
㉴ 약 30[kgf/cm²]
㉵ 약 40[kgf/cm²]
11. 디젤기관을 완전히 정지한 후의 조치사항으로 옳지 않은 것은?
㉮ 시동공기 계통의 밸브를 잠근다.
㉯ 인디케이터 콕을 열고 기관을 터닝시킨다.
㉴ 윤활유펌프를 약 20분 이상 운전시킨 후 정지 한다.
㉵ 냉각 청수의 입·출구 밸브를 열어 냉각수를 모두 배출시킨다.
12. 디젤기관의 운전 중 점검사항이 아닌 것은?
㉮ 배기가스 온도
㉯ 윤활유 압력
㉴ 피스톤링 마멸량
㉵ 기관의 회전수
13. 소형 선박의 추진 축계에 포함되는 것으로만 짝지어진 것은?
㉮ 캠축과 추력축
㉯ 캠축과 중간축
㉴ 캠축과 프로펠러축
㉵ 추력축과 프로펠러축
14. 프로펠러의 피치가 1[m]이고 매초 2회전하는 선박이 1시간 동안 프로펠러에 의해 나아가는 거리는 몇 [km] 인가?
㉮ 0.36[km]
㉯ 0.72[km]
㉴ 3.6[km]
㉵ 7.2[km]
15. 유압장치에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 유압펌프의 흡입측에 자석식 필터를 많이 사용한다.
㉯ 작동유는 유압유를 사용한다.
㉴ 작동유의 온도가 낮아지면 점도도 낮아진다.
㉵ 작동유 중의 공기를 배출하기 위한 플러그를 설치한다.
16. 기관실 펌프의 기동전 점검사항에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 입․출구 밸브의 개폐상태를 확인한다.
㉯ 에어벤트 콕을 이용하여 공기를 배출한다.
㉴ 기동반 전류계가 정격전류값을 가르키는지 확인 한다.
㉵ 손으로 축을 돌리면서 각부의 이상 유무를 확인한다.
17. 전기용어에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 전류의 단위는 암페어이다.
㉯ 저항의 단위는 옴이다.
㉴ 전력의 단위는 헤르츠이다.
㉵ 전압의 단위는 볼트이다.
18. 다음과 같은 원심펌프 단면에서 3과 4의 명칭은?\n @pic1418
㉮ 3은 회전차이고 4는 케이싱이다.
㉯ 3은 회전차이고 4는 슈라우드이다.
㉴ 3은 케이싱이고 4는 회전차이다.
㉵ 3은 케이싱이고 4는 슈라우드이다.
19. 아날로그 멀티테스터의 사용 시 주의사항이 아닌 것은?
㉮ 저항을 측정할 경우에는 영점을 조정한 후 측정한다.
㉯ 전압을 측정할 경우에는 교류와 직류를 구분하여 측정한다.
㉴ 리드선의 검은색 리드봉은 –단자에 빨간색 리드봉은 +단자에 꼽아 사용한다.
㉵ 전압을 측정할 경우에는 낮은 측정 레인지에서부터 점차 높은 레인지로 올려가면서 측정한다.
20. 액 보충 방식 납축전지의 점검 및 관리 방법으로 옳지 않은 것은?
㉮ 전해액의 액위가 적정한지를 점검한다.
㉯ 전선을 분리하여 전해액을 점검한 후 다시 단자에 연결한다.
㉴ 전해액을 보충할 때 증류수를 전극판의 약간 위까지 보충한다.
㉵ 과방전이 발생하지 않도록 주의한다.
21. 디젤기관의 실린더 헤드를 분해하여 체인블록으로 들어 올릴 때 필요한 볼트는?
㉮ 타이 볼트
㉯ 아이 볼트
㉴ 인장 볼트
㉵ 스터드 볼트
22. 운전중인 디젤기관의 진동 원인이 아닌 것은?
㉮ 위험회전수로 운전하고 있을 때
㉯ 윤활유가 실린더 내에서 연소하고 있을 때
㉴ 메인 베어링의 틈새가 너무 클 때
㉵ 크랭크핀 베어링의 틈새가 너무 클 때
23. 디젤기관에서 크랭크암 개폐에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
㉮ 선박이 물 위에 떠 있을 때 계측한다.
㉯ 다이얼식 마이크로미터로 계측한다.
㉴ 각 실린더마다 정해진 여러 곳을 계측한다.
㉵ 개폐가 심할수록 유연성이 좋으므로 기관의 효율이 높아진다.
24. 일정량의 연료유를 가열했을 때 그 값이 변하지 않는 것은?
㉮ 점도
㉯ 부피
㉴ 질량
㉵ 온도
25. 1 드럼은 몇 리터인가?
㉮ 5리터
㉯ 20 리터
㉴ 100리터
㉵ 200리터
[답]
항해
나
나
가
나
사
가
사
사
나
아
가
아
아
아
가
아
아
아
아
사
사
가
사
아
아
운용
나
아
사
아
나
나
아
사
나
나
나
사
가
사
사
아
가
나
가
사
가
가
사
아
나
법규
나
나
가
나
아
나
나
아
아
나
아
가
나
나
나
가
사
가
가
나
나
나
나
가
나
기관
나
사
사
아
아
가
나
아
사
사
아
사
아
아
사
사
사
가
아
나
나
나
아
사
아